# ТРИ

Це було чудове місце для міста — високо, подалі від радіації й бруду,
одне з небагатьох місць, що ніколи не були занечищені, ще тверде,
чисте й незаймане.

Кандавіре не схвалювала всього, що відбувалося впродовж останніх
п'ятдесяти років суперечок і незгод, але зведення осередку Єдності
тут — це, очевидно, було правильним рішенням. Усі, хто ще жив на Террі,
дивились угору на це місце. Жоден воєначальник ніколи не завойовував
його. Маси піднімуть голови від своїх брудних рівнин і боліт, відвернуться
від занепалих покидьків вулій і міст-нетрів і побачать, як щось незайманe
піднімається на недосяжну висоту — чисте й неперевершене, знак майбутньому.

Одного дня — звичайно. Поки що це був будівельний майданчик, найбільший
з тих, що будь-коли зводили людські руки, що воювали з нещадними стихіями,
щоб звести ікону незламності. Було холодно, бруд замерз. Ліхтарі могли
згаснути без попередження. Водогін подавав каламутну воду, і вона рідко
прогрівалась, навіть коли генераторні банки працювали.

Останнє дратувало. Після довгого атмосферного перельоту до Гімалазії
було б добре розслабитись під пульсуючим душем, змиваючи пил з тіла,
але натомість довелось похмуро терпіти крижані спиці води, що зрештою
захлинулись бурчанням бруду. Потоку лихослів'я з її покоїв вистачило,
щоб ординарці кинулись навстіж, але мало що вони могли вдіяти, коли
весь комплекс залишався напівзбудованим. Вона вийшла в поганому
настрої — волосся розпатлане й мокре, вся втома розвіяна люттю.

Вона ввалилась до передпокою, де її ад'ютант Арміна билась з купою
ком-тюбиків, щойно доставлених кур'єрним дроном.

— Я спізнюся, — оголосила Кандавіре.

Арміна подивилась на неї, відмахнувши пасмо волосся.

Кандавіре була чорна, як смола, Арміна — біла, як крейда. Волосся
Кандавіре — дротяне й неслухняне, волосся Арміни — солом'яно-бліде й
пряме. Вони були мов полюси ілюстрації спектру — весь діапазон людства,
його жвава крайність, що й досі проявляється після заплутаних тисячоліть
змішаних кровей.

— Він очікуватиме, що ви прийдете вчасно, — сказала Арміна, незадоволено
сопнувши.

Кандавіре підійшла до буфету й потягнулась до скриньки з прикрасами.
— У вас немає жодного відчуття статусу, Арміно, — сказала вона. — Який
сигнал це надіслало б, якби я з'явилась у відведений мені слот? — Вона
дістала срібне намисто, прикрашене маленькими перлинами, піднявши
його до світла. — Я чортова Верховний Лорд. Я приходжу, коли мені
заманеться.

Арміна похитала головою. — Ви могли б носити це трохи легше.

Кандавіре обернулась, прикладаючи намисто до горла. — Справді? Мені
подобається.

— Ваша посада. — Арміна повернулась до сортування ком-тюбиків,
виймаючи зашифровані вміст і розкладаючи їх у правильному порядку в
котушки-декодери. — Ця бравада обманює лише дурнів. Йому достатньо
клацнути пальцями, — Арміна клацнула своїми, — і вашої голови не стане.

— Він не насмілиться, — сказала Кандавіре, розстібаючи ланцюжок і
вдягаючи намисто. — Існує більш ніж один вид сили — я тобі постійно
про це кажу.

— Знову і знову, — пробурмотіла Арміна.

— Закон зв'язує їх, — продовжувала Кандавіре. — Ось що робить цього
Імператора вартим служіння. — Застібка клацнула, і вона опустила руки.
— Принаймні, так ми повинні вірити.

— Ви хоча б спробуєте не ображати його?

Кандавіре нахилила дзеркало й поправила шарф і запахнутий одяг. — Він
Кустод. Вони, як мені завжди давали розуміти, невразливі до образ. Ми
для них — як мошки. Навіть менше — наші укуси не проникають крізь їхню
шкіру.

Арміна вставила останній тюбик в останню котушку. — Тут багато справ,
— сказала вона докірливо. — Ви вже давно в роз'їздах, займаючись… чим
би це не було. У вас є обов'язки, Верховний Лорд.

Кандавіре підійшла до неї, взяла обидві її руки у свої. — Знаю. Саме
тому я це й роблю. Продовжуй тримати всі справи в порядку.

Арміна посміхнулась. — Щоб ви могли знову все переплутати.

— Це моя робота.

Арміна відсмикнула руки й повернулась до котушок. Її пальці забігали
по елементах управління, і сиґіли почали мигтіти в декодерах. — Тоді
принаймні будьте обережні, — сказала вона.

— Підтримуйте зв'язок з Офаром, — сказала Кандавіре, прямуючи до
великих дверей. — Якщо хочете за когось хвилюватись — хвилюйтесь за
нього. Я ж, як завжди, буду в порядку.

Це було не зовсім правдою. Більшу частину свого життя Увома Кандавіре
перебувала дуже далеко від «порядку». На Террі це взагалі було
напрочуд рідкісною справою — бути в порядку. Ще зовсім нещодавно вся
планета була камінням, вщент просякнутим злочинністю, за яке сварились
між собою лише аморальні та розпусні. Кожен її куточок був відсталим і
небезпечним, а вижити — справою удачі, або хитрощів, або, зрідка,
розсудливості.

Вона народилась у відносно заможній родині в тому, що тоді звалось
Конфедерацією Банда, в крайньому південно-східному куточку Африку.
Скромне багатство давало їм певні привілеї — охоронців по периметру
їхнього обійстя, певну регулярність у постачанні їжі, доступ до
небагатьох залишків цивілізації, що ще трималися вздовж пересушеного
прибережного поясу.

Вона досі пам'ятала, як у дитинстві сиділа на безлюдному пляжі
надвечір — брудний пісок, висохла стара западина океану за кілька
метрів від її брудних босих ніг. Далекі блискавки пульсували вздовж
нескінченного обрію. Ті, хто жив поруч, називали океан, поки він
існував, зотаса — безмежний, ніби ніколи не знаходив іншого берега.

Кандавіре знала краще. У бібліотеці її матері було кілька відео-книг,
і одна з них містила атлас. Літокастовий пристрій зламався давно, але
можна було просвічувати через апертуру ліхтариком і проектувати
розмите обрисування берегових ліній на побілену стіну. Коли вона
навчилась цьому фокусу, то годинами обводила їх, намагаючись прочитати
крихітні підписи й дивуючись, які люди живуть у тих місцях, куди їй
ніколи не потрапити. Вона уявляла їх усіх — природно — схожими на
себе. Можливо, багато хто з них мудрий і вишуканий, живе в містах,
оздоблених апельсиновими гаями та водяними фонтанами. Або, може,
більшість схожі на зоїпа — дикунів із півночі з їхніми вкритими
червоною фарбою вантажівками і вогнеметами, що живуть у халупах,
харчуються людиною і грабують заради всього іншого.

Вона пам'ятала, як сиділа ввечері біля тонких прутів електронагрівача,
у сукні, що свербіла від пилу, поки батько водив своїм кістлявим
пальцем по позначках обпаленим патиком, що вона нанесла на стіні.

— Колись можна було їхати звідси досюди, — говорив він, тицяючи на
острови й затоки вздовж східного узбережжя. — Тут колись були міста.
Величезні, величезні місця, побудовані на бетонних платформах, врізаних
у море. Вони смоктали воду, як ти смокчеш козяче молоко через соломинку,
і виварювали з неї сіль. Лише так вони й утримували людей від смерті
спраги.

— Що вони роблять зараз? — запитала вона, широко розплющивши очі й
жуючи нігті.

— Не знаю, — сказав батько. — Нічого вже особливо не працює. Можливо,
зоїпа їх пограбували, як і всюди. Думаю, ті міста тепер порожні.

Це розлютило її. Всі такі розповіді лютили її. — Чому більше нічого не
працює? — зажадала вона відповіді.

Вона досі пам'ятає його небрите підборіддя, худе обличчя від браку їжі
і ті сумні, розумні очі. — Тому що воїн при владі, кондедва. Коли
воїн при владі, все перестає працювати. Щоб усе працювало, воїн
мусить бути слугою працівника. Розумієш? Працівник змушує речі
працювати.

— Воїн робить…

— Війни.

Але воїни тоді були єдиними, хто взагалі щось робив. Лише вони мали
зброю, монети, енергію. Ніщо не могло довго встояти перед ними —
коли на них находила охота, а це траплялось часто, вони прокочувались
довгим, сухим узбережжям, палячи й руйнуючи. Пісок темнів від крові
на кілька днів, руда земля ставала липкою від машинного мастила, і
ніхто не сидів у тіні зламаних пальм, дивлячись на порожнє море.

Тепер, озираючись назад, Кандавіре дивувалась, що вижила взагалі. Її
мати не вижила — померла від раку, який нині легко лікується у великих
імперських містах: наслідок, як Кандавіре дізналась пізніше, радіоактивних
боєприпасів, що досі таїлись у ґрунті її батьківщини. Батько також ні —
набіги зрештою досягли досить далеко на південь, щоб поглинути родинне
обійстя, як і стільки інших, заглушивши небагато яскравих осередків
притулку вздовж того безлюдного узбережжя.

Саме Офар урятував її. Офар зі своїми тонкими кінцівками й опуклими
очима. Офар був схожий на дитячу ганчіряну іграшку — тому ніхто й не
сприймав його серйозно. Він витяг її з кушака й намагався протягнути
до останнього наземного транспорту, поки зоїпа не прорвали периметр.
Зухвала, як завжди, вона не дала йому тягнути її до безпеки, а
затупала ногами й відмовилась іти, поки він не врятував також
відео-книжковий проектор.

За батьком вона не повернулась. Не повернулась за жодним зі служників,
що доглядали й розважали її. Тоді, з відчуттям важливості розпещеної
дитини, вона хотіла лише єдину річ, що робила її щасливою, що дозволяла
їй мріяти про інші світи й інші місця.

Кандавіре й досі кривилась від цих спогадів. Вони переслідували її
відтоді, кусаючи за совість. Вона навряд чи змогла б чимось особливо
допомогти, якщо відверто, — але все одно ятрило, що вона так і не
спробувала. Все, що в неї залишилось зараз — ці спогади, ці наноси.

*Працівник змушує речі працювати.*

Тепер, у поретельному повітрі над центральною зоною Палацу, у своєму
розкішному повітряному авто, Кандавіре глянула на пілота флаєра з
накрохмаленим коміром і підтягнутими погонами. Скосила очі на охоронців
з обох боків — чоловіка й жінку в важкій кольчужній броні, що давала
їй той невловимий відчуток фізичної захищеності. Вони виконували свої
обов'язки з тихою уважністю до деталей, що свідчило на честь не лише
їх самих, а й системи, що їх виховала. Кандавіре могла б підняти свій
пухкий, обліплений перснями палець — і вони виконали б будь-який її
наказ.

*Воїн є слугою працівника.*

Така крихка рівновага. Так легко зруйнувати.

— Будь ласка, посадіть нас на малій платформі, — сказала Кандавіре.

Пілот кивнув, і повітряне авто перейшло в керований спуск. Попереду
каркас Третьої Забороненої Зони, відомої всім, хто мав пристойні
відомості, як Башта Гегемона, заповнив передні екрани. Здавалось, якесь
важке зовнішнє екранування піднімають на місце, приховуючи товсте
ядро рококретових свай. Найвища шпиля — мов палець, здертий до кістки,
голка з кістки на тлі білого неба.

Вони пристали до меншої з двох повітряних платформ, де їх зустріла
знімальна група серфів Башти. Як завжди — ввічливі, тихоголосі, з очима,
що, здавалось, дивляться крізь тебе наскрізь. Прохід до приватних
покоїв капітан-генерала — чіткий і швидкий, пронизаний вправним
дрібним говором. Та, що супроводжувала її — струнка жінка з
бурштиново-коричневою шкірою на ім'я Каллікс — мала відшліфовану
манеру аристократа, або, може, науковця, або, може, археолога. Вона
ставила ввічливі запитання, давала напівзмістовні відповіді й весь час
холодно посміхалась.

Як важко не ненавидіти таких людей.

Незабаром усі вони зникли — разом з охоронцями Кандавіре, залишивши
її самотньо в покритій мармуровою підлогою залі з білими кам'яними
стінами. Пізньоденне сонце проціджувалось крізь вузькі вікна, що
нагадували збільшені бійниці. Архітектура — монолітна, мов якась
фортеця чи замок із забутого минулого. Жодних картин, прикрас,
фонтанів чи декоративних рослин. Весь простір — холодний, блідий,
плаский і непрозорий.

Посеред підлоги, перед найбільшим рядом вікон, стояли два крісла
одне навпроти одного. Ліве — людських розмірів — стояло порожнє.
Праве — удвічі більше — було зайнятим.

— Сідайте, будь ласка, — сказав його власник, вказуючи на вільне місце.

Перш ніж вона встигла збагнути, що робить, Кандавіре виявила, що
підкоряється. Тоді підняла погляд і вперше на такій відстані зустрілась
обличчям до обличчя з предметом своїх досліджень: Валдором, Списом Імператора.

Навіть їй не вдалось уникнути гострого поколювання страху. Не вдалось
не відчути, як підступає холодний піт, як спрацьовує механізм «бий
або тікай», як виникає бажання відвести погляд, потягнутись до чогось,
чим можна захиститись.

Зусиллям волі вона витримала його погляд.

— Дорога була хорошою? — запитав він.

Було б приємно відповісти чимось дотепним або зухвалим — чимось
гідним її високого положення. Але натомість вона виявила, що в рота
раптом пересохло.

— Так, — більше вона нічого не змогла видавити.

Але принаймні це вже почалось. Їй казали, що цього не станеться, що
він ніколи не погодиться, що це буде марна трата часу, оскільки з
цього джерела не можна дізнатись нічого, чого він не бажає розкрити.

Усі помилилися щодо першого. Залишалось сподіватись, що помиляються
і щодо решти.

Вона зробила вдих.

— Константін Валдор, капітан-генерал Легіо Кустодес, — сказала вона,
намагаючись тримати голос рівним. — За повноваженнями, наданими мені
Верховною Радою Терри, я цим офіційно ставлю вас під формальне
розслідування. Відповідно до статуту Лекс Паціфіка, ви зобов'язані
відповідати на всі мої запитання. Аудекс-транскрипт буде надано у
свій час. Чи є у вас запитання, перш ніж ми почнемо?

Він був такий самий, як і решта з них — такий спокійний, такий льодяно
зібраний. Вона подумала тоді, чи було взагалі щось, що колись дало
йому привід спітніти або втратити цей магістерський вигляд цілковитого
командування. Це фарс. Він може зупинити все це будь-якої миті, і вона
нічого не може вдіяти. Вона подумала, серце завмерло, — а раптом
Арміна права і весь цей маскарад — не більше ніж підпис під власним
вироком.

Але зупинитись зараз неможливо. Це вже почалось, і має бути закінчено.

— Жодних, Верховний Лорд, — сказав Валдор, легко поклавши руки на
коліна. — Пропоную почати. Отже, що ви бажаєте дізнатись?
