# Основи ризик-менеджменту
### Пол Хопкін — Четверте видання

---

## Передмова

### Важливість корпоративного ризик-менеджменту

Організації діють у дедалі складнішому та суперечливішому середовищі. Після виходу третього видання цього підручника наслідки глобальної фінансової кризи продовжують кидати виклик організаціям державного, приватного та третього секторів. Додаткову складність ситуації формує те, що друге десятиліття XXI століття позначене політичною нестабільністю в багатьох куточках світу, а нещодавнє рішення Сполученого Королівства вийти з Європейського Союзу додало нової глобальної невизначеності.

Саме в умовах цієї зростаючої невизначеності організації змушені відповідати на підвищені очікування стейкхолдерів і водночас виконувати ширші вимоги корпоративного управління в частині етичної та соціальної відповідальності. Зокрема, в багатьох країнах прийнято законодавство, що розширює вимоги щодо управління ризиком хабарництва та запобігання сучасним формам рабства.

З огляду на всі ці зміни оновлення цього підручника з метою посиленого акцентування на важливості корпоративного ризик-менеджменту (ERM) для успіху організацій є вельми своєчасним. Успішний ERM, включно із захистом корпоративної репутації, залишається ключовим бізнес-імперативом для всіх організацій. Успішна ініціатива з ERM підвищує здатність організації досягати цілей і забезпечувати сталість розвитку на основі прозорої та етичної поведінки.

Інститут ризик-менеджменту (IRM) тривалий час підтримує розвиток ERM як внесок у розробку та реалізацію успішних бізнес-моделей і стратегій для організацій усіх типів. Навчальні курси та кваліфікації IRM дають змогу ризик-фахівцям та іншим спеціалістам підтримувати свого роботодавця та/або клієнтів у досягненні максимального ефекту від ініціативи ERM.

Хоча цей підручник розроблено спеціально для програми Міжнародного сертифіката IRM з корпоративного ризик-менеджменту, його зміст окреслює підходи до успішного впровадження ERM, які підійдуть організаціям будь-якого типу у їхніх зусиллях досягати корпоративних цілей і відповідати очікуванням стейкхолдерів. Цей підручник є цінним ресурсом для всіх організацій і для всіх, хто цікавиться ризик-менеджментом.

**Ян Лівсі**, PhD MBA
*Ян Лівсі — генеральний директор Інституту ризик-менеджменту, провідного всесвітнього органу з професійної освіти, навчання та знань у сфері ризик-менеджменту. Додаткову інформацію про Інститут та Міжнародний сертифікат можна знайти на сайті IRM: www.theirm.org.*

---

## Подяки

Професія ризик-менеджера та експертиза ризик-фахівців продовжують розвиватися відповідно до дедалі вищих очікувань, які висуваються до ризик-менеджерів та ризик-консультантів. Дедалі більше організацій призначають осіб із посадою директора з управління ризиками (CRO), і цей розвиток посилив потребу у надійних професійних кваліфікаціях і статусах для практиків ризик-менеджменту.

З огляду на зростаючу складність бізнес-середовища не дивно, що підготовка четвертого видання «Основ ризик-менеджменту» стала необхідною вже через два роки після виходу третього. Важливість і роль ризик-менеджменту продовжують зростати, а центри експертизи та досконалості у сфері ризик-менеджменту продовжують процвітати в усіх секторах — приватному, державному та третьому.

Лекції, семінари, групи за інтересами та інші групові зустрічі, а також індивідуальні бесіди з ризик-фахівцями сприяли оновленню цієї книги. Очевидно, що ідеї та досвід, пов'язані з корпоративним ризик-менеджментом, продовжують накопичуватися. Наразі розробляється та/або оновлюється широкий спектр стандартів, пов'язаних із ризик-менеджментом, і рівень знань та експертизи, задіяних у їх підготовці, виявився надзвичайно цінним джерелом інформації для перероблення книги.

Головним завданням у підготовці четвертого видання цього підручника було більш тісне узгодження матеріалу з навчальною програмою Міжнародного сертифіката IRM з корпоративного ризик-менеджменту (ERM). Виконуючи це завдання, я отримав значну допомогу та підтримку від колег з Інституту ризик-менеджменту (IRM), а також чимало цінних зауважень від ризик-фахівців, які працюють ведучими та лекторами на навчальних курсах IRM.

Я залишаюся вдячним великій кількості людей, які сприяли розвитку ідей, представлених і розглянутих у цій книзі. Впевнений, що розвиток ризик-менеджменту продовжуватиметься стрімкими темпами, а відстеження змін і вдосконалень у теорії та практиці ризик-менеджменту залишатиметься викликом для практиків, які прагнуть принести переваги вдосконаленого ризик-менеджменту своїм роботодавцям та/або організаціям-клієнтам.

**Пол Хопкін**
*Листопад 2016 р.*

---

## Про Інститут ризик-менеджменту (IRM)

IRM є провідним професійним органом у сфері ризик-менеджменту. Ми просуваємо досконалість в управлінні ризиками, щоб організації були готові до можливостей і загроз майбутнього.

Ми здійснюємо це шляхом надання міжнародно визнаних кваліфікацій та навчання, публікації досліджень і настанов, а також встановлення професійних стандартів. Ми є некомерційною організацією, члени якої працюють у всіх галузях, у всіх дисциплінах управління ризиками та в усіх секторах по всьому світу.

**Що IRM пропонує ризик-фахівцям**

**Короткострокові курси.** Проводяться в наших лондонських офісах, за кордоном або в організаціях. Ми пропонуємо одно- та дводенні курси, адаптовані до конкретних потреб вашої організації.

**Електронне навчання та безкоштовні вебінари.** Наш широкий спектр презентацій забезпечує практиків ризик-менеджменту всіх рівнів порадами, аналізом і настановами.

**Sprint-сесії.** Короткі, динамічні та орієнтовані на результат: Sprint-сесії IRM вміщують до одного дня традиційного навчання у три години, насичені практичними порадами та техніками ризик-менеджменту.

**Кваліфікації.** Початковий Міжнародний сертифікат IRM з корпоративного ризик-менеджменту та більш поглиблений Міжнародний диплом IRM з корпоративного ризик-менеджменту є золотим стандартом кваліфікацій у сфері корпоративного ризик-менеджменту.

**Об'єднання спільноти ризик-менеджерів.** IRM проводить галузево-специфічні групи за спеціальними інтересами, глобальні регіональні групи та платформи соціальних медіа для світової спільноти ризик-менеджерів.

*Можливість оновити наявні знання та набути нові навички за допомогою практичних технік, які можна застосовувати негайно.*

Дізнайтеся більше на theirm.org

---

## Вступ

### Ризик-менеджмент у контексті

Ця книга призначена для всіх, хто хоче отримати вичерпний вступ до теорії та практики ризик-менеджменту. У ній викладено інтегрований вступ до управління ризиками в державних і приватних організаціях. Вивчення цієї книги дасть змогу зрозуміти світ ризик-менеджменту, а також, можливо, допоможе читачам вирішити, чи є ризик-менеджмент підходящим варіантом кар'єри для них.

Багато читачів захочуть скористатися цією книгою, щоб краще зрозуміти ризики та ризик-менеджмент і тим самим виконувати основні обов'язки своєї роботи з глибшим розумінням ризику. Книга розроблена для охоплення навчальної програми кваліфікації Міжнародного сертифіката з ризик-менеджменту Інституту ризик-менеджменту. Водночас вона є вступом до дисципліни ризик-менеджменту для тих, хто цікавиться предметом, але ще не навчається за відповідною програмою.

Вступ до ризиків і ризик-менеджменту подано в частинах першій і другій цієї книги, а адміністрування ризик-менеджменту розглянуто в частині п'ятій («Стратегія ризиків»). Частини третя і четверта описують застосування ризик-менеджменту в контексті оцінки ризиків і реагування на ризики. Частина шоста присвячена культурі ризиків, частина сьома — управлінню ризиками (governance), а частина восьма — забезпеченню і звітності з ризик-менеджменту. Частини сьома і восьма зосереджені на застосуванні інструментів і методів ризик-менеджменту, а також на результатах процесу ризик-менеджменту та отриманих вигодах.

Ми всі стикаємося з ризиками у повсякденному житті. Ризики виникають через особисту діяльність і варіюються від тих, що пов'язані з пересуванням, до тих, що стосуються особистих фінансових рішень. У побутовому житті присутні значні ризики — зокрема, ризики пожежі вдома та фінансові ризики, пов'язані з володінням нерухомістю. Існує також цілий ряд ризиків, пов'язаних із побутовими та особистісними питаннями, проте вони виходять за рамки цієї книги.

Книга передусім стосується бізнес-ризиків і комерційних ризиків та ролей, які ми виконуємо на роботі або у своїй професії. Проте завдання оцінки ризиків і прийняття рішень про відповідні заходи є щоденною діяльністю — не лише на роботі, а й вдома та під час дозвілля.

Важливість контексту підкреслюється в усій книзі, а розділ 7 спеціально розглядає перший етап процесу ризик-менеджменту — «визначення контексту». Додатковий аналіз контексту наведено у розділі 21, де контекст ризик-менеджменту описано детальніше.

### Природа ризику

Нещодавні світові події підвищили профіль ризику. Тероризм, екстремальні погодні явища та глобальна фінансова криза є прикладами крайніх ризиків, з якими стикаються суспільство та бізнес. Ці крайні ризики існують поряд із щоденними, дещо більш буденними ризиками, згаданими вище.

Оцінка спектру доступних варіантів реагування на ризики та вибір найбільш відповідного з них у кожному конкретному випадку є суттю ризик-менеджменту. Реагування на ризики має приносити вигоди нам як особистостям, а також організаціям, в яких ми працюємо та/або є найнятими працівниками.

У нашому особистому та побутовому житті багато реакцій на ризики є автоматичними. Наші способи уникнення пожежі та дорожньо-транспортних пригод ґрунтуються на усталених та автоматичних реакціях. Пожежа та нещасний випадок є тими видами ризиків, наслідки яких можуть бути лише негативними, — вони часто називаються ризиками небезпек (hazard risks). Багато організацій розглядають вимоги відповідності як ризики небезпек, де невиконання може мати лише негативні наслідки. Проте інші організації дотримуються думки, що досягнення відповідності може принести додаткові вигоди або реалізувати «позитивний бік ризику».

Деякі інші ризики мають усталені або обов'язкові реакції, що накладаються на нас як на фізичних осіб та/або на організації як обов'язкові вимоги. Наприклад, у нашому особистому житті страхування автомобіля зазвичай є законодавчою вимогою, тоді як страхування будинку найчастіше ні, проте є хорошим ризик-менеджментом і дуже розумним рішенням.

Підтримання автомобіля в належному технічному стані зменшить ймовірність поломки. Втім, навіть повністю обслуговувані та технічно справні транспортні засоби іноді виходять з ладу. Обслуговування автомобіля знижує ймовірність поломки, але не усуває її повністю. Такі ризики, з якими пов'язана значна частка невизначеності, часто називаються ризиками контролю (control risks). Ризики, пов'язані з володінням автомобілем, докладно розглядаються в книзі як практичний приклад, знайомий більшості людей.

Окрім ризиків небезпек та ризиків контролю, існують ризики, на які ми йдемо свідомо, очікуючи (і, мабуть, розраховуючи на) позитивний результат. Наприклад, ви інвестуєте кошти в розрахунку на отримання прибутку від інвестицій. Так само ставка або гра на результат спортивного заходу здійснюється в очікуванні позитивного виграшу.

Люди добровільно беруть участь у мотоспорті та інших потенційно небезпечних видах дозвілля. У таких обставинах результат може бути не фінансовим, а може вимірюватися гордістю, самоповагою або повагою в колі однолітків. Здійснення діяльності, пов'язаної з ризиками такого типу, де очікується позитивний результат, можна охарактеризувати як прийняття ризиків можливостей (opportunity risks).

### Ризик-менеджмент

Організації стикаються з дуже широким спектром ризиків, які можуть впливати на результати їхньої діяльності. Бажана загальна мета може бути сформульована у вигляді місії або набору корпоративних цілей. Події, що можуть впливати на організацію, можуть перешкоджати досягненню її прагнень (ризики небезпек), сприяти їм (ризики можливостей) або створювати невизначеність щодо результатів (ризики контролю).

Ризик-менеджмент повинен пропонувати інтегрований підхід до оцінки, контролю та моніторингу цих трьох видів ризику. У книзі розглянуто ключові компоненти ризик-менеджменту та способи його застосування. Наведено приклади, що демонструють переваги ризик-менеджменту для організацій як державного, так і приватного сектору. Ризик-менеджмент також відіграє важливу роль в успіху некомерційних організацій — благодійних фондів, клубів та інших організацій-членів.

Процес ризик-менеджменту добре відпрацьовано, хоча він подається по-різному та нерідко з відмінною термінологією. Різні підходи до ризик-менеджменту, що застосовуються практиками і представниками різних секторів, детально розглянуто в книзі. Поряд з описом усталених стандартів ризик-менеджменту також подано спрощений опис ризик-менеджменту, що окреслює ключові етапи процесу — для полегшення розуміння.

Процес ризик-менеджменту не може здійснюватися ізольовано. Він потребує підтримки з боку внутрішньої системи управління організації. Знову ж таки, система ризик-менеджменту описується по-різному у наявних стандартах, настановах та інших публікаціях. У всіх випадках ключовими компонентами успішної системи ризик-менеджменту є: структура комунікацій і звітності (архітектура), загальна стратегія ризик-менеджменту, встановлена організацією (стратегія), а також сукупність настанов і процедур (протоколи). Важливості архітектури, стратегії та протоколів ризик-менеджменту (RASP) приділено в цій книзі особливу увагу.

Поєднання процесів ризик-менеджменту з описом системи підтримки цих процесів становить стандарт ризик-менеджменту. Існує кілька стандартів ризик-менеджменту, зокрема стандарт IRM та нещодавно оновлений британський стандарт BS 31100:2011. Існує також американська система COSO ERM. Найбільш значущим доповненням до наявних стандартів ризик-менеджменту є міжнародний стандарт ISO 31000, опублікований у 2009 році. Добре відомий та шанований австралійський стандарт AS 4360 (2004) був відкликаний у 2009 році на користь ISO 31000. AS 4360 вперше було опубліковано у 1995 році, і ISO 31000 включає багато його особливостей і пропонує підхід, схожий на той, що описано в AS 4360.

Докладніша інформація про наявні стандарти та інші опубліковані настанови міститься в розділі 6. Крім того, у кожній частині книги наведено посилання для поглибленого ознайомлення з темою ризик-менеджменту. Упродовж усієї книги використовуються абревіатури та акроніми як засіб полегшення навчання і розуміння. Повний список абревіатур та акронімів наведено в Додатку А.

### Термінологія ризик-менеджменту

Більшість публікацій з ризик-менеджменту підкреслюють переваги наявності спільної мови ризику всередині організації. Багатьом організаціям вдається досягти такої спільної мови та спільного розуміння процесів і протоколів ризик-менеджменту принаймні на внутрішньому рівні. Проте зазвичай у межах бізнес-сектору, а іноді навіть в окремих організаціях, вироблення спільної мови ризику є дуже складним завданням.

Довідкові та допоміжні матеріали охоплюють широкий спектр термінологій. Різні підходи до ризик-менеджменту, різні стандарти ризик-менеджменту та великий масив наявних настанов нерідко використовують різні терміни для позначення одного й того самого явища або концепції. Це прикро і може призводити до значної плутанини, проте є неминучим.

Робляться спроби розробити стандартизовану мову ризику, і ISO Guide 73 розроблено як спільну термінологію, яку слід використовувати у всіх стандартах ISO. Термінологія, викладена в ISO Guide 73, використовується в цій книзі як базовий набір визначень скрізь, де це можливо. Проте використання стандартної термінології не завжди є можливим, і можуть знадобитися альтернативні визначення. Так, сам ISO також публікує термінологічний посібник ISO/IEC Guide 51:1999 під назвою «Аспекти безпеки: настанови щодо їх включення до стандартів», і визначення в Посібнику 51 не повністю узгоджені з визначеннями в Посібнику 73.

Для полегшення роботи з термінологією в Додатку Б наведено основні терміни та визначення, що використовуються в ризик-менеджменті. Там також надано перехресні посилання між різними термінами, що вживаються для позначення одного й того самого поняття. У відповідних випадках у відповідних розділах книги наведено таблиці з набором визначень одного й того самого поняття, і ці таблиці є перехресно пов'язаними в Додатку Б.

### Переваги ризик-менеджменту

Існує ряд причин, через які організації здійснюють діяльність з ризик-менеджменту. У цій книзі ці причини узагальнено як обов'язкові вимоги, забезпечення, прийняття рішень та ефективні й результативні основні процеси (MADE2). «Обов'язкові вимоги» стосуються діяльності з ризик-менеджменту, спрямованої на забезпечення виконання організацією правових і регуляторних зобов'язань, а також вимог замовників або клієнтів.

Рада директорів організації потребуватиме впевненості в тому, що значущі ризики ідентифіковано й відповідні заходи контролю впроваджено. З метою прийняття правильних бізнес-рішень організація повинна здійснювати діяльність з ризик-менеджменту, яка надає додаткову структуровану інформацію для підтримки бізнес-рішень.

Нарешті, ключовою перевагою ризик-менеджменту є підвищення ефективності та результативності операцій в організації. Крім того, він повинен допомагати забезпечувати ефективність та результативність бізнес-процесів (включно з їх удосконаленням через тактичні дії, проєкти та інші ініціативи змін). Нарешті, обрана стратегія також має бути ефективною та результативною — тобто здатною забезпечити саме те, що потрібно.

Внесок ризик-менеджменту необхідний у контексті стратегічних рішень, а також у контексті ефективної реалізації проєктів і програм робіт, а також у контексті рутинних операцій організації. Переваги ризик-менеджменту можна також визначити стосовно цих трьох часових горизонтів діяльності організації. Результати діяльності з ризик-менеджменту можуть приносити вигоди організаціям у трьох часових горизонтах і забезпечувати досягнення ефективної та результативної стратегії, тактики та операцій.

Стратегія, тактика та операції підкріплюються необхідністю дотримання відповідності. Стратегічні, тактичні, операційні та комплаєнс-процеси (STOC) охоплюють увесь спектр процесів організації. Ці процеси є основними процесами організації, і аналіз основних процесів забезпечує комплексний підхід до ризик-менеджменту, який використовується в кількох розділах книги.

Для досягнення успішного внеску ризик-менеджменту необхідно визначити передбачувані переваги будь-якої ініціативи з ризик-менеджменту. Якщо ці переваги не визначено, не буде і способу оцінити, чи була ініціатива з ризик-менеджменту успішною. Тому хороший ризик-менеджмент повинен мати чіткий набір бажаних результатів/переваг. Належну увагу слід приділяти кожному етапу процесу ризик-менеджменту, а також деталям розроблення, впровадження та моніторингу системи, що підтримує цю діяльність.

### Особливості ризик-менеджменту

Неналежне управління ризиками в організації може бути зумовлене недостатнім розпізнаванням ризиків, недостатнім аналізом значущих ризиків і невизначенням відповідних заходів реагування. Також до неналежного управління ризиками може призвести невизначення стратегії ризик-менеджменту та недоведення її до відома з відповідними відповідальностями. Можливо також, що процедури або протоколи ризик-менеджменту є хибними, через що ці протоколи можуть виявитися нездатними забезпечити досягнення необхідних результатів.

Наслідки неналежного управління ризиками можуть бути катастрофічними і призводити до неефективних та/або нерезультативних операцій, проєктів, не завершених вчасно, і стратегій, що не реалізовуються або спочатку були хибними. У цій книзі розглядаються ознаки успішного ризик-менеджменту. Для досягнення успіху ініціатива з ризик-менеджменту має бути пропорційною, узгодженою, всеосяжною, впровадженою та динамічною (PACED).

«Пропорційний» означає, що зусилля, вкладені в ризик-менеджмент, повинні відповідати рівню ризику, з яким стикається організація. Діяльність з ризик-менеджменту має бути узгоджена з іншою діяльністю в організації. Діяльність також має бути всеосяжною, щоб будь-яка ініціатива з ризик-менеджменту охоплювала всі аспекти організації та всі ризики, з якими вона стикається. Способи впровадження діяльності з ризик-менеджменту в організації розглянуто в цій книзі. Нарешті, діяльність з ризик-менеджменту має бути динамічною і адаптивною до мінливого бізнес-середовища, з яким стикається організація.

Як і в усій управлінській діяльності та процесах організації, ризик-менеджмент потребує адаптації та модифікації відповідно до основних процесів та організаційної культури. Щодо ризик-менеджменту, організація насамперед повинна конкретно реагувати на законодавчі зобов'язання та вимоги регуляторів. Як тільки вони задоволені, більшість організацій може виходити з того, що те, що працює в організації та забезпечує досягнення необхідних переваг, результатів і виходів, є правильним і відповідним підходом до ERM для цієї організації.

### Структура книги

Книга складається з восьми частин та трьох додатків. Частина перша є введенням у ризик-менеджмент і знайомить з усіма основними концепціями. Частина друга розглядає альтернативні підходи до ризик-менеджменту, починаючи з розгляду усталених стандартів ризик-менеджменту. Потім детально розглядається важливість визначення контексту, а також аналіз особливостей і переваг корпоративного ризик-менеджменту.

Частина третя розглядає важливість оцінки ризиків як фундаментальної вимоги успішного ризик-менеджменту. У цій частині детально розглядаються системи класифікації ризиків та інструменти й методи аналізу ризиків. Частина четверта детально описує варіанти реагування на ризики. Подано аналіз різних методів контролю ризиків з прикладами варіантів контролю вибраних ризиків небезпек. У цій частині також розглядається важливість страхування та передачі ризику, а також планування забезпечення безперервності бізнесу.

Частина п'ята досліджує важливість стратегії ризик-менеджменту і розглядає ключове значення політики ризик-менеджменту, а також успішне впровадження цієї політики. Тут також розглядається репутація та бізнес-модель, а також важливість контексту ризик-менеджменту. Частина шоста починається з розгляду природи культури усвідомлення ризиків і далі розглядає важливість апетиту до ризику. До частини шостої також включено навчання з ризик-менеджменту та комунікації, а також компетентності практиків ризик-менеджменту. Частина шоста також відображає той факт, що поява ризик-менеджменту як професії зумовила більшу увагу до систем оцінки компетентності в ризик-менеджменті та важливості людських, або «м'яких» навичок.

Частина сьома розглядає важливість ризик-управління (governance), що охоплює оцінку ширших вимог корпоративного управління та вплив ризику на організації. Крім того, розглядаються аналіз очікувань стейкхолдерів та взаємозв'язок між ризик-менеджментом і простою бізнес-моделлю. Нарешті, частина восьма розглядає забезпечення ризиків і звітність з ризик-менеджменту. Розглядаються роль функції внутрішнього аудиту, важливість корпоративної соціальної відповідальності та варіанти звітності з ризик-менеджменту. По всій книзі інформацію подано у таблицях і рисунках для зручності її сприйняття. Широко використовується дедалі поширеніший підхід до зображення процесу ризик-менеджменту у вигляді «краватки-метелика» (bow-tie).

Додаток А містить повний перелік основних акронімів і абревіатур, використаних у книзі. Додаток Б містить глосарій термінів і перехресні посилання між різними термінологіями, що застосовуються різними практиками ризик-менеджменту. Додаток В містить покроковий посібник з впровадження корпоративного ризик-менеджменту (ERM), описаного в розділі 8. Він ґрунтується на підході «планування — впровадження — вимірювання — навчання» (PIML), схожому на підхід «плануй — роби — перевіряй — дій» (PDCA), описаному в кількох стандартах, пов'язаних з ризиками. Додаток В також містить посилання на акроніми, використані в книзі, і окреслює ключові концепції, що стосуються кожного кроку успішного впровадження ініціативи ERM.

### Ризик-менеджмент на практиці

З метою наочного висвітлення теми ризик-менеджменту в тексті використовуються короткі ілюстративні приклади. Ці приклади зосереджені на невеликій кількості організацій, щоб надати контекст описаним ідеям. Діяльність з ризик-менеджменту не може здійснюватися поза контекстом, і тому ці організації забезпечують контекст для ідей та концепцій, що описуються.

Найчастіше для ілюстрації використовуються транспортна компанія, спортивний клуб, театр, видавництво та велика компанія, котирується на фондовій біржі, яка для прикладу є власником спортивного клубу і транспортної компанії. Наводяться також приклади того, як принципи ризик-менеджменту можна застосовувати до особистих ризиків, з якими стикаються у приватному житті.

На додаток до цих загальних прикладів використовуються реальні ситуації та приклади, коли корисне використання практичної ситуації. Кожна частина книги завершується коротким витягом зі звітів та рахунків двох вибраних компаній для ілюстрації основних тем ризик-менеджменту, охоплених у цій частині. Хоча багато з цих прикладів є переважно з Великої Британії, принципи однаково застосовні і до інших регіонів світу.

З огляду на глобальну фінансову кризу та поточні економічні труднощі в усьому світі, ризик-менеджмент залишається темою з дуже високим профілем. Тому є чимало прикладів застосування інструментів і методів ризик-менеджменту у складних ділових і комерційних ситуаціях. Книга використовує наявне багатство інформації, щоб навести приклади, думки та коментарі щодо питань ризик-менеджменту, що стосуються організацій. По всій книзі в текст включено врізки. Ці врізки або надають практичні приклади застосування обговорюваної теорії, або містять думки та коментарі щодо реальних ситуацій, що виникали. Крім того, на початку кожної частини книги вміщено практичні ситуації, взяті з веб-сайтів організацій із високим профілем або з опублікованих річних звітів і рахунків, доступних у відкритому доступі.

### Майбутнє ризик-менеджменту

У міру того як глобальна фінансова криза розвивалася, дедалі частіше в новинах можна почути твердження, що ризик — це погано, а ризик-менеджмент зазнав невдачі. Насправді жодне з цих двох тверджень не є правильним. Організації мають вирішувати ризики, з якими вони стикаються, оскільки багато з них змушені здійснювати діяльність з підвищеним ризиком — або тому, що уникнути цієї діяльності неможливо, або тому, що вона здійснюється з метою досягнення позитивного результату для організації та її стейкхолдерів.

Глобальна фінансова криза не демонструє провал ризик-менеджменту, а радше провал керівництва організацій у частині успішного управління ризиками, з якими вони стикалися. Досягнення переваг від ризик-менеджменту вимагає ретельно спланованого впровадження процесу ризик-менеджменту в організації, а також розроблення і успішного вбудовування відповідної та достатньої системи ризик-менеджменту.

Викладаючи інтегрований підхід до ризик-менеджменту, ця книга описує фундаментальні компоненти успішного управління бізнес-/корпоративними ризиками. У ній описано широкий спектр інструментів і методів ризик-менеджменту та надано інформацію про успішне впровадження інтегрованого загальнокорпоративного підходу до ризик-менеджменту.

Ризик-менеджмент стрімко змінюється — як щодо інструментів і методів, що застосовуються, так і щодо структур управління, що запроваджуються для забезпечення успішного управління ризиками. Організації мають потребу в більшій ощадливості, і це зумовило появу таких підходів, як управління ризиками, відповідністю та нормативними вимогами (GRC). GRC являє собою підхід, що орієнтований на ефективність та економічність у досягненні результатів.

За умов, коли багатьом організаціям доводиться впроваджувати скорочення витрат і переживати нинішні складності торговельних умов, питання ризиків, що виникають, ніколи не були важливішими. Для багатьох організацій є проблемою утримати рівень схильності до ризику в межах ризик-потужності організації. Можуть відбуватися події, що матимуть для організації руйнівні наслідки. За таких складних обставин організаціям необхідно приділяти більше уваги аналізу тригерів, що можуть призвести до матеріалізації значущих ризиків, а також розробленню детальних планів управління будь-якою кризою, яка виникне.

Наведений нижче перелік містить низку заходів, що допомогли б уникнути повторення глобальної фінансової кризи. Багатьом організаціям бракує спільної системи ризик-менеджменту в масштабах усієї організації. Ця система має кілька елементів, кожен з яких необхідний для запобігання подібним катастрофам у майбутньому:

- По-перше, необхідні єдині процеси, термінологія та практики управління ризиками всіх видів.
- По-друге, важливо, щоб рівні толерантності до ризику були повністю зрозумілі, доведені до відома та відстежувалися в масштабах усієї організації.
- По-третє, практики ризик-менеджменту мають бути вбудовані в усі ключові бізнес-процеси та рішення.
- По-четверте, керівництво повинно приймати ризик-пов'язані рішення, спираючись на спеціалізовану якісну інформацію про ризики.

### Зміни в четвертому виданні

Ризик-менеджмент продовжує залишатися динамічною та розвивається дисципліною, і зміни, що знадобилися при підготовці четвертого видання цієї книги, відображають цей факт. Певні види ризику значно зросли, і потреба у впровадженні надійного ERM організаціями ніколи не була більшою. Ризики, що суттєво збільшилися з часу третього видання книги, включають глобальне явище молодіжного безробіття, зростання рівня політичної нестабільності у світі, збільшення кількості інцидентів, пов'язаних зі зміною клімату, та дедалі витонченіший кіберзлочин.

Зміни до підручника включають поправки, що забезпечують актуальність змісту в дедалі невизначенішому світі та дедалі складнішому бізнес-середовищі. Кілька розділів потребували суттєвого оновлення з урахуванням змін у ризик-менеджменті за останні два роки. Зокрема, частина друга об'єднує розділи, присвячені різним підходам до ризик-менеджменту, і включає розгляд стандартів ризик-менеджменту, окреслює важливість визначення контексту та детально розглядає ERM у розділі 8.

Також скористалися нагодою для надання більш детальної інформації про визначення контексту шляхом більш докладного аналізу зовнішнього та внутрішнього контексту організації в розділі 7, а також розгляду контексту ризик-менеджменту в розділі 21. Крім того, у четвертому виданні ширше використано практичні ситуації: у кожній з восьми частин книги наведено три різні практичні ситуації. Практичні ситуації відібрано з метою надання прикладів хорошої практики ризик-менеджменту різними компаніями по всьому світу.

Одним з найважливіших міркувань при підготовці четвертого видання було більш тісне узгодження порядку розділів підручника зі структурою Міжнародного сертифіката Інституту ризик-менеджменту (IRM) з корпоративного ризик-менеджменту (ERM). Відповідно, перші чотири частини четвертого видання присвячені базовим принципам ризику та ризик-менеджменту. Частини з п'ятої по восьму присвячені практиці ризик-менеджменту і включають розгляд стратегії, культури, управління та забезпечення ризиків. Узгодження структури четвертого видання з Міжнародним сертифікатом IRM забезпечило більш логічний порядок подання технічного змісту.
