# Розділ 09. Альтернативні підходи

## Мінливе обличчя ризик-менеджменту

Як і будь-яка управлінська ініціатива, що вбудовується у спосіб функціонування організації, успішна ризик-ініціатива неминуче розвивається та стає більш досконалою. Зміни в дисципліні ризик-менеджменту, особливо протягом останніх 10 років, були драматичними. Крім того, рівень вбудованості вимог ризик-менеджменту в корпоративне управління був значним.

За цей час з'явилося чимало нових змін у ризик-менеджменті. У 1990-х роках практики ризик-менеджменту говорили про інтегрований або цілісний ризик-менеджмент, але тепер загальноприйнятим терміном для широкого застосування ризик-менеджменту в масштабах усієї організації є корпоративний ризик-менеджмент (ERM). Аналогічно управління операційними ризиками (ORM) було встановлене та суттєво розвинене за значно коротший проміжок часу — мабуть, п'ять років.

У багатьох відношеннях той факт, що дисципліна ризик-менеджменту продовжує розвиватися та адаптуватися до мінливих обставин, можна розглядати як позитивний. Проте існує небезпека того, що практики ризик-менеджменту сприйматимуться як постачальники постійно мінливих і, відповідно, непослідовних меседжів.

Це не означає, що ризик-менеджмент має стати статичною дисципліною, але важливо пам'ятати, що зміна основи, на якій пропонуються аналіз і поради з ризик-менеджменту, і очевидна зміна самої природи процесу ризик-менеджменту спричинятимуть плутанину та відсутність зацікавленості серед старших членів ради директорів.

Будь-який огляд мінливого обличчя ризик-менеджменту повинен визнавати глобальну фінансову кризу та роль, яку ризик-менеджмент відіграв у розвитку цієї ситуації. У міру розгортання глобальної фінансової кризи газетні та телевізійні репортажі постійно повторювали два меседжі: «ризик є поганим» і «ризик-менеджмент зазнав невдачі». Жодне з цих тверджень не є правильним. Необхідно, щоб організації брали відповідні ризики, а невдачі, що призвели до глобальної фінансової кризи, були невдачами у застосуванні ризик-менеджменту, а не самого ризик-менеджменту.

Безсумнівно, прийняття надмірного ризику може бути недоречним і призвести до краху всієї організації. Проте досвід багатьох організацій свідчить про те, що вони майже завжди уникали наслідків або, принаймні, виживали. Детальне розуміння рівня ризику, вбудованого в організацію, не покликане зупинити всі сміливі стратегічні рішення. Усвідомлення ризику не повинно перешкоджати організації обрати стратегію з підвищеним ризиком, але рішення прийматимуться з повним усвідомленням ризиків, що задіяні.

Організації повинні продовжувати шукати можливості і час від часу визнавати, що є хороша можливість, яка здається дуже ризикованою. Організація може все ще мати апетит до обрання цієї ризикованої стратегії, але наступним етапом обговорення має бути питання про те, як управляти ризиками таким чином, щоб вони залишалися в межах ризик-потужності організації, і як вимірювати ризики так, щоб рада залишалася обізнаною про фактичний рівень схильності до ризику.

Глобальна фінансова криза не являє собою провал ризик-менеджменту. Вона являє собою невдачу в повному та правильному застосуванні процедур і протоколів ризик-менеджменту. Рисунок 25.3 ілюструє апетит до ризику організації, що є агресивною до ризику. Коли організація є агресивною до ризику, вона обмежує спектр ризиків, які рада розглядатиме, оскільки існує обмежена можливість ідентифікувати ризики як ті, що мають високу ймовірність/високий вплив. Іншими словами, всесвіт ризику для цієї організації є суттєво обмеженим і виключає ризики, які повинні були б привернути увагу ради.

Якщо організація є агресивною до ризику та діє за моделлю відповідно до Рисунку 25.3, буде ідентифіковано дуже мало пріоритетних значущих ризиків. Це призведе до того, що організація створює «закритий всесвіт ризику» для ради, що потенційно обмежує ширше обговорення та аналіз. Проте в тому, що організація є агресивною до ризику, немає нічого принципово неправильного. Якщо організація є агресивною до ризику, існує підвищена потреба в повторному перегляді оцінок ризиків, перевірці обсягу та результатів діяльності з аналізу ризиків, а також у забезпеченні збереження динамічного підходу до ризик-менеджменту в будь-який момент і на всіх рівнях організації.

На додаток до занепокоєнь щодо ризик-менеджменту, піднятих глобальною фінансовою кризою, існують певні інші складні питання для ризик-менеджменту. Концепції апетиту до ризику та позитивного боку ризику є корисними ідеями, але до того, як визначення та успішне застосування цих концепцій зможуть гарантовано приносити вигоди, потрібно більше роботи з їх розвитку.

## Управління ризиками, що виникають

Усі організації стурбовані змінами у зовнішньому та внутрішньому контексті, що породжують нові виклики, невизначеності та можливості. Ці зміни можна вважати ризиками, що виникають перед організацією. Проте розгляд ризиків, що виникають, може бути складним, якщо організація чітко не розуміє характер ризиків, що виникають і постають перед нею. Ризики, що виникають, можна поділити на три категорії:

- нові ризики, що виникли у зовнішньому середовищі, але пов'язані з існуючою стратегією організації — нові ризики у відомому контексті;
- існуючі ризики, вже відомі організації, але що розвинулися або змінені обставини спровокували ризик — відомі ризики в новому контексті;
- ризики, з якими організація раніше не стикалася, оскільки вони пов'язані зі зміненими основними процесами — нові ризики у новому контексті.

Кілька бізнес-подій підвищили рівень ризику для організацій в останній час, зокрема вихід на нові ринки, прийняття нових технологій та розвиток дедалі складніших ланцюгів постачання. Загалом ці зростаючі ризики перебуватимуть під контролем самої організації. Крім того, існує чимало ризиків, що виникають або розвиваються і які не перебувають під контролем окремої організації, зокрема:

- зміна клімату;
- суверенний борг;
- національна безпека;
- зміна демографії.

При прагненні управляти цими ризиками, що виникають, організація повинна оцінити, чи слід розглядати ризики як ризики небезпек, контролю або можливостей. Залежно від діяльності організації багато з цих ризиків, що виникають, можуть просто являти собою загрози для організації або можливості для майбутнього розвитку. У деяких випадках ризики, що виникають, просто являтимуть собою додаткові невизначеності, якими необхідно управляти.

Важливим міркуванням при розгляді ризиків, що виникають, є швидкість, з якою вони можуть ставати значущими. Деякі практики ризик-менеджменту називають швидкість розвитку та зміни ризиків «швидкістю ризику» (risk velocity).

Хорошим прикладом ризику, що виникає, є нанотехнологія. Нанотехнологія широко використовується в медичній та певною мірою косметичній промисловості для підвищення ефективності косметичного лікування шкірних захворювань. Чи виникнуть будь-які довгострокові ризики від застосування нанотехнології, ще не повністю встановлено.

Ще одним хорошим прикладом є ризики, пов'язані з використанням мобільних телефонів. Мобільні телефони стали повсюдними, але технологія стрімко розвивалася протягом останніх 25 років. Сигнали мобільних телефонів були значно потужнішими 25 років тому. Тому якщо почнуть виникати будь-які заяви про шкоду здоров'ю від використання мобільних телефонів, ці наслідки для здоров'я, найімовірніше, будуть пов'язані з технологією, що вже не застосовується. Це являтиме значні труднощі у вирішенні того, чи вже не існують небезпеки для здоров'я через зміну технологій, чи небезпеки для здоров'я є такими ж значущими і виявляться однаково пов'язаними з поточною технологією.

---

> **Ризики нанотехнології**
>
> Оскільки нанотехнологія є новою галуззю, існують великі дискусії щодо того, якою мірою вона принесе вигоди або становитиме ризики для здоров'я людини. Вплив нанотехнології на здоров'я можна розділити на два аспекти: потенціал медичних застосувань для лікування захворювань і потенційна небезпека для здоров'я від впливу наноматеріалів.
>
> Надзвичайно малий розмір наноматеріалів означає, що вони набагато легше засвоюються організмом людини, ніж частинки більшого розміру. Поведінка цих наночастинок в організмі є одним із ключових питань, що потребують вирішення. Поведінка наночастинок є функцією їхнього розміру, форми та поверхневої реактивності з навколишніми тканинами.
>
> Окрім того, що відбувається, якщо недеградовані або повільно деградуючі наночастинки накопичуються в органах, іншим занепокоєнням є їхня потенційна взаємодія з біологічними процесами в організмі: через свою велику поверхню наночастинки при контакті з тканиною та рідинами негайно адсорбують на своїй поверхні деякі макромолекули, з якими вони стикаються.
>
> Велика кількість змінних, що впливають на токсичність, означає, що важко узагальнювати ризики для здоров'я, пов'язані з впливом наноматеріалів; кожен новий наноматеріал має оцінюватися індивідуально, і всі властивості матеріалу мають братися до уваги. Питання здоров'я та навколишнього середовища поєднуються на робочих місцях компаній, що займаються виробництвом або використанням наноматеріалів, та в лабораторіях, що займаються нанонаукою та нанотехнологічними дослідженнями. Можна з упевненістю стверджувати, що поточні стандарти впливу на робочому місці для пилу не можуть бути безпосередньо застосовані до нанопилу.

---

## Зростаюча важливість стійкості

В останні роки спостерігається зростаючий інтерес до теми стійкості. Можливо, ця тенденція почалася з урядових структур і місцевих або муніципальних органів влади. У 1990-х і 2000-х роках було визнано, що суспільство в цілому та громади зокрема мають ставати більш стійкими. Це зростаюче усвідомлення спочатку виникло у зв'язку з громадянськими надзвичайними ситуаціями, а також природними катастрофами — такими як землетруси та екстремальні погодні явища. Хоча первісна стурбованість стійкістю могла початися з розгляду того, як реагувати на широкомасштабні події, в останній час виникають більш широкі занепокоєння.

Зростаюча обізнаність і занепокоєність стосовно стійкості чітко демонструється тим фактом, що заміною Британського стандарту BS 25999:2006 Частина 1 «Кодекс практики — Управління безперервністю бізнесу» став ISO 22301:2012 «Безпека суспільства — Системи управління безперервністю бізнесу — Вимоги». Розробляється ряд інших стандартів серії ISO 22300, і існують рухи до розробки стандартів стійкості в інших країнах. Одним із найбільш відомих стандартів стійкості є Стандарт організаційної стійкості (ASIS SPC.1-2009), опублікований Американським національним інститутом стандартів.

Цей стандарт ASIS застосовує загальнокорпоративний погляд на ризик-менеджмент, надаючи організації можливість розробити комплексну стратегію для запобігання, де це можливо, підготовки до, пом'якшення, реагування та відновлення після руйнівних інцидентів. Це дозволяє інтеграцію з ISO 31000. Він також сумісний з існуючими стандартами системи управління ISO (такими як ISO 9001, ISO 14001, ISO 27001 та ISO 28000). Загальний підхід полягає в тому, що стійка організація потребує «запобігання, захисту та підготовки» стосовно ресурсів і активів і водночас повинна бути здатна «реагувати, відновлюватися та переглядати» в разі настання кризи.

При прагненні зробити організацію більш стійкою необхідно мати визначення бажаного стану стійкості. ISO 22300:2012 «Безпека суспільства — Термінологія» визначає стійкість як «адаптивну здатність організації у складному та мінливому середовищі». Це є корисним визначенням, але стійкість часто асоціюється з управлінням кризами, і це визначення явно не стосується поведінки організації під час кризи. Можливо, кращим визначенням було б «здатність організації стабільно досягати бажаного стану після зміни обставин». Це визначення є більш всеосяжним щодо управління кризою, а також здатності успішно реагувати на менш драматичні або руйнівні події.

Поява стійкості є можливістю для спеціалістів з ризик-менеджменту та забезпечення безперервності бізнесу спільно забезпечити більш скоординований підхід до корпоративного ризик-менеджменту, забезпечення безперервності бізнесу та управління кризами. Існує три моделі поведінки, яких має досягти організація для підвищення стійкості:

- усвідомлення змін у зовнішньому, внутрішньому середовищах та середовищі ризик-менеджменту для забезпечення постійної уваги до стійкості;
- «запобігати, захищати та готуватися» стосовно всіх видів ресурсів, включно з активами, мережами, відносинами та інтелектуальною власністю;
- «реагувати, відновлюватися та переглядати» стосовно руйнівних подій, включно зі здатністю швидко реагувати, переглядати засвоєні уроки та адаптуватися.

Нарешті, варто зазначити, що, судячи з усього, виникає ще одна тенденція в структурі стандартів ризик-менеджменту та стійкості. Кілька стандартів переходять до структури «плануй — роби — перевіряй — дій» (PDCA). Цей підхід є повністю узгодженим з підходом «планування — впровадження — вимірювання — навчання» (PIML) до впровадження ініціативи з ризик-менеджменту, викладеним у Додатку В. Стандарт ASIS явно дотримується формату PDCA. PIML є кращим за PDCA, оскільки є більш комплексним і аналітичним підходом. Насправді система та процес ризик-менеджменту, описані в ISO 31000, узгоджені з підходом PIML після завершення «мандату та зобов'язання» для системи та «визначення контексту» для етапів процесу відповідно.

У міру визнання зростаючої важливості стійкості, поради щодо її досягнення стають дедалі поширенішими. Наприклад, врізка нижче підсумовує поради, надані організаціям Кабінетом міністрів уряду Великої Британії.

---

> **Зростаюча важливість стійкості**
>
> Вбудовування організаційної стійкості в механізми управління має забезпечити, щоб управління ризиками для критичної інфраструктури з боку природних небезпек, великих аварій та іншого навмисного збитку розглядалося радою директорів. Потреби організаційної стійкості тим самим мають інформувати стратегічні інвестиційні та закупівельні рішення, ризик-менеджмент та переговори з партнерами в ланцюгу постачання. Це дасть власникам та операторам інфраструктури можливість покращити своє розуміння стійкості своєї інфраструктури, вимірювати успіх стратегії через регулярні проміжки часу та вносити необхідні поправки для забезпечення реалізації або для відповідності мінливим організаційним пріоритетам.

---

## Різні підходи

Підхід, прийнятий канадською системою «Критерії контролю» (CoCo) (1995), розробленою Канадським інститутом дипломованих бухгалтерів, ґрунтується на ідеї, що культура ризику організації є найважливішим міркуванням. Якщо культура ризику є правильною, успішне управління ризиками має стати наслідком цього. Система CoCo стверджує:

> *Людина виконує завдання, керуючись розумінням його мети (цілі, що має бути досягнута) та підтриманою здатністю (інформацією, ресурсами, матеріалами та навичками). Людині необхідне відчуття відданості для ефективного виконання завдання протягом тривалого часу. Людина відстежує свою ефективність та зовнішнє середовище, щоб дізнаватися про те, як краще виконувати завдання і про зміни, що потрібно внести. Те саме справедливо для будь-якої команди або робочої групи. У будь-якій організації людей сутністю контролю є мета, відданість, здатність, моніторинг і навчання.*

Система COSO ERM посилається на контрольне середовище як на внутрішнє середовище. Це еквівалент контрольного середовища, що розглядається в системі CoCo. CoCo забезпечує структурований засіб аналізу контрольного середовища, що дає можливість кількісної оцінки контрольного середовища, щоб можна було ідентифікувати можливості для вдосконалення.

Система CoCo детальніше розглядається в Розділі 33. Хоча існують різні версії запитань CoCo, нижче наведено заголовки, що зазвичай використовуються для оцінки культури усвідомлення ризику в організації за підходом CoCo:

- мета, бачення та місія;
- відданість доброчесності та етичним цінностям;
- здатність, повноваження та відповідальності;
- навчання та розвиток компетентності.

На додаток до підходу CoCo, по всьому світу є доступними багато інших стандартів ризик-менеджменту та внутрішнього контролю. Обсяг і задумана мета стандартів варіюються. Наприклад, Помаранчева книга, розроблена Казначейством Великої Британії, призначена для надання настанов центральним державним відомствам з ризик-менеджменту.

Важливою змінною в стандартах є поява концепції управління ризиками та комплаєнсу (GRC), що детальніше розглядається в Розділі 35. Підхід, що лежить в основі принципу, пов'язаний з концепцією «трьох ліній захисту», за якою різні відповідальності щодо ризик-менеджменту та внутрішнього контролю розподіляються між вищим менеджментом, спеціалізованими ризик-функціями та внутрішнім аудитом. Загальний підхід до GRC ґрунтується на розмежуванні функцій. Вищий менеджмент відповідає за управління в організації, спеціалізовані ризик-функції відповідають за діяльність з ризик-менеджменту, а впевненість у належному дотриманні вимог забезпечується внутрішнім аудитом.

У Південній Африці в 2009 році був опублікований дуже впливовий та детальний кодекс корпоративного управління King III. Ризик-менеджмент залишається важливим в оновленому кодексі, і подано більш детальні настанови щодо того, як він має здійснюватися. Рада директорів відповідає за управління ризиком і розкриття інформації, а менеджмент відповідає за розроблення, впровадження та моніторинг плану ризик-менеджменту.

Детальні відповідальності щодо ризик-менеджменту викладені в King III стосовно відповідальностей ради директорів компанії. Вони наведені в Таблиці 9.1.

На додаток до стандартів ризик-менеджменту та вимог корпоративного управління існує ряд спеціалізованих стандартів, що застосовуються до ризик-менеджменту. Зокрема, IT-сектор розробив ряд добре відомих та широко використовуваних стандартів. Мабуть, найвідомішим із стандартів є «Контрольні цілі для інформаційних та суміжних технологій» (COBIT). COBIT наводить передові практики в рамках системи доменів і процесів і представляє заходи в зручній і логічній структурі.

---

**Таблиця 9.1. Зведення вимог King III до ризик-менеджменту**

| № | Відповідальність у сфері ризик-менеджменту |
|---|---|
| 1 | Рада директорів відповідає за управління ризиком. |
| 2 | Рада директорів відповідає за визначення рівнів толерантності до ризику та ризиків, які вона готова прийняти (апетит до ризику). |
| 3 | Раді директорів мають надавати допомогу у виконанні її ризик-зобов'язань комітет з ризику або комітет з аудиту. |
| 4 | Рада директорів має делегувати менеджменту відповідальність за розроблення, впровадження та моніторинг плану ризик-менеджменту. |
| 5 | Рада директорів має забезпечити безперервне проведення оцінок ризиків. |
| 6 | Рада директорів має забезпечити впровадження систем і методологій для підвищення ймовірності передбачення непередбачуваних ризиків. |
| 7 | Рада директорів має забезпечити розгляд і впровадження менеджментом відповідних реакцій на ризики. |
| 8 | Рада директорів має забезпечити безперервний моніторинг ризиків менеджментом. |
| 9 | Рада директорів має отримувати впевненість щодо ефективності процесу ризик-менеджменту. |
| 10 | Рада директорів має забезпечити наявність процесів для повного, своєчасного, актуального, точного та доступного розкриття інформації про ризики стейкхолдерам. |

---

> **Контрольні цілі для інформаційних та суміжних технологій (COBIT)**
>
> Передові практики, описані в COBIT, являють собою консенсус експертів. Вони суттєво зосереджені на контролі, а менше — на виконанні. Ці практики допоможуть оптимізувати IT-орієнтовані інвестиції, забезпечити надання послуг та надати мірило для оцінки ситуацій, коли щось все ж таки йде не так.
>
> Щоб IT була успішною у виконанні бізнес-вимог, менеджмент має запровадити систему або систему внутрішнього контролю. Система контролю COBIT сприяє цим потребам шляхом:
> - встановлення зв'язку з бізнес-вимогами;
> - організації IT-діяльності в загальноприйняту модель процесів;
> - ідентифікації основних IT-ресурсів для використання;
> - визначення цілей управлінського контролю, що підлягають розгляду.
>
> Бізнес-орієнтація COBIT полягає в пов'язуванні бізнес-цілей з IT-цілями, наданні показників і моделей зрілості для вимірювання їхнього досягнення, а також ідентифікації пов'язаних відповідальностей власників бізнес-процесів та IT-процесів.

---

## Структура стандартів управління

ISO розробив настанови щодо необхідної структури специфікацій стандартів систем управління. Ці настанови називаються Додатком SL, і ряд існуючих стандартів вже переведено в цей формат, включно з ISO 14001:2004 «Системи екологічного управління — Вимоги та настанови щодо застосування». Крім того, ISO 22301:2012 «Безпека суспільства — Управління безперервністю бізнесу», що детальніше розглядається в Розділі 18, було переведено в цю нову структуру.

Основні номери та назви статей усіх стандартів систем управління стануть ідентичними після прийняття Додатка SL. Після вступного розділу стандарти систем управління, що відповідають Додатку SL, будуть структуровані такими статтями:

1. Сфера застосування
2. Нормативні посилання
3. Терміни та визначення
4. Контекст організації
5. Лідерство
6. Планування
7. Підтримка
8. Операційна діяльність
9. Оцінювання показників ефективності
10. Поліпшення

Цікаво зазначити, що ця структура не описує систему та процес явно як окремі елементи — на відміну від того, як вони представлені в ISO 31000. Можливо, це частково пояснює, чому наразі (листопад 2016 р.) немає планів щодо переведення ISO 31000 у формат Додатка SL. Тим не менш структура Додатка SL дає організаціям, що розробляють власний підхід до корпоративного ризик-менеджменту, можливість розробити підхід, сумісний з будь-якими іншими стандартами ISO, що впроваджені в організації, включно з найпопулярнішим із усіх стандартів ISO — ISO 9001 з управління якістю.

Багато заголовків, що використовуються в Додатку SL, будуть знайомі ризик-фахівцям, зокрема Стаття 4: Контекст організації. Стаття 4 покликана ідентифікувати, навіщо організація існує. Відповідаючи на це запитання, організація повинна ідентифікувати зовнішні та внутрішні питання, що можуть впливати на її передбачувані результати, а також усіх стейкхолдерів та їхні вимоги. Стаття 5: Лідерство та Стаття 7: Підтримка взаємодіють і можуть вважатися еквівалентними архітектурі, стратегії та протоколам ризику (RASP) стосовно Статті 5, а також компонентам вбудованого ризик-менеджменту як лідерству, залученості, навчанню, підзвітності та комунікації (LILAC) стосовно Статті 7.

Стаття 6: Планування, Стаття 8: Операційна діяльність, Стаття 9: Оцінювання показників ефективності та Стаття 10: Поліпшення є точним еквівалентом підходу «планування — впровадження — вимірювання — навчання» (PIML), описаного в цій книзі. Підхід PIML схожий на термінологію «плануй — роби — перевіряй — дій» (PDCA), що вживається деякими організаціями. Важливим аспектом Додатка SL є те, що етап планування, описаний у Статті 6, містить дві підстатті:

- заходи для вирішення ризиків і можливостей;
- система управління, цілі та планування для їх досягнення.

Це означає, що вимога планувати та впроваджувати заходи для вирішення ризиків і можливостей тепер вбудована в ISO 9001 з управління якістю і буде вбудована в інші стандарти в міру поступового введення формату Додатка SL.

Важливим уроком для ризик-фахівців у міру того, як дедалі більша кількість стандартів систем управління переводиться у формат Додатка SL, є прагнення забезпечити повне узгодження ініціативи корпоративного ризик-менеджменту з підходом Додатка SL. Це має забезпечити більш широке прийняття ініціативи корпоративного ризик-менеджменту в організації. Ще одним важливим моментом, на який слід звернути увагу, є те, що Стаття 8: Операційна діяльність описується як та, що містить основну частину вимоги системи управління, включно із загальним процесом і управлінням, що включатиме відповідні критерії для контролю процесів.

Саме у Статті 8 в новому форматі містилися б знайомі кроки процесу ризик-менеджменту для організацій, що вирішать прийняти структуру Додатка SL при впровадженні ініціативи корпоративного ризик-менеджменту.

## Майбутнє ризик-менеджменту

Тенденції, що виникають у ризик-менеджменті, згадувалися по всій книзі. Розробка міжнародного стандарту ризик-менеджменту ISO 31000 є, безсумнівно, важливим кроком вперед для практиків ризик-менеджменту. Поява посилених кодексів корпоративного управління також підвищила профіль практики ризик-менеджменту в багатьох країнах. Наслідки глобальної фінансової кризи ще відчуваються, і досі виникають запитання до ризик-менеджменту та до того, чому він не зробив більшого внеску в запобігання цій кризі.

Серед інших важливих тенденцій — розвиток посилених вимог до звітності, що висуваються до організацій усіх типів. Це особливо справедливо щодо організацій, що котируються на фондових біржах по всьому світу. Інформаційні системи управління ризиками стають дедалі більш розвиненими та вдосконаленими і можуть приносити значні вигоди організаціям, що їх використовують. Попри всі ці зміни та незаперечне зростання професіоналізму та компетентності практиків ризик-менеджменту, все ще є простір для постановки запитань про майбутні зміни в ризик-менеджменті.

Згадувалась поява «управління, ризику та комплаєнсу» (GRC), що являє собою важливий крок уперед у структурі діяльності з ризик-менеджменту. Поява GRC разом із кращим розумінням переваг трьох ліній захисту поставила організації в кращу позицію для практики ризик-менеджменту. Практики ризик-менеджменту усвідомлюють, що їхня дисципліна робить значний внесок, і вони також усвідомлюють, що діяльність з ризик-менеджменту повинна бути інтегрована з іншою управлінською діяльністю. У деяких випадках існує цілком реальна небезпека того, що діяльність з ризик-менеджменту стане інтегрованою з аудиторською діяльністю, і тоді ці три лінії захисту перетворяться на дві.

Необхідно, щоб організації інтегрували ризик-діяльність у всіх масштабах своїх організацій, а не ставилися до діяльності з ризик-менеджменту як до окремої управлінської ролі, що вимагає окремої управлінської інформації. Можливо, це є одним із головних недоліків використання реєстру ризиків у багатьох організаціях. Реєстр ризиків — це знімок діяльності з ризик-менеджменту в організації, але ризик полягає в тому, що він не переглядається на постійній основі. Реєстр ризиків нерідко є статичним документом, що мало що додає до управлінської ефективності організації.

Можливо, час реєстру ризиків минув, і організаціям тепер слід інтегрувати оцінку ризиків, фіксування ризиків і плани дій з ризику в управлінську інформацію, що використовується для повсякденного управління організацією.

Підсумовуючи: виклик для ризик-менеджерів і ризик-менеджменту полягає в тому, щоб підтримувати діяльність з ризик-менеджменту пропорційною, узгодженою, всеосяжною, вбудованою та динамічною (PACED). Проте виклики в цьому стають дедалі більшими, оскільки ради директорів, виконавчий менеджмент, менеджери та персонал дедалі краще знайомляться з теорією та практикою ризик-менеджменту. Виклик полягає в забезпеченні інтеграції цих заходів без того, щоб вони стали настільки рутинними, що важливість ризик-менеджменту буде втрачена. Діяльність з ризик-менеджменту повинна бути пов'язана з обговоренням стратегії, тактики та операцій, а також із обговоренням бізнес-реалізації, бюджетів і моделі бізнес-розвитку.

Публікація ISO 31000 у 2009 році відкриває можливість міжнародної стандартизації стандартів ризик-менеджменту в майбутньому. Британський стандарт BS 31100 спочатку опублікований у 2008 році, але оновлений у 2011 році для забезпечення більшої узгодженості з ISO 31000. BS 31100 наводить більш детальну інформацію щодо системи ризик-менеджменту, ніж ISO 31000, і є корисним доповненням до наявних стандартів і систем ризик-менеджменту.

Управлінські ініціативи нерідко з'являються і зникають. Конкретний підхід стає модним на деякий час, а потім зникає. Малоймовірно, що це станеться з ризик-менеджментом, оскільки вимога наявності процедур ризик-менеджменту стала обов'язковою в багатьох секторах. Крім того, глобальна фінансова криза призвела до детального аналізу переваг, які може принести ризик-менеджмент, і того, як їх досягти. Короткий коментар нижче ілюструє, наскільки ризик-менеджмент цінується по всьому світу і чому він залишиться назавжди.

---

> **Ризик-менеджмент залишається назавжди**
>
> Щодня менеджери та працівники практикують ризик-менеджмент, приймаючи рішення про те, що робити, як і коли це робити. Рішення мають прийматися на основі таких факторів, як наявність у організації потужності, чи виділила організація кошти та чи вплине це на інші бізнес-одиниці.
>
> ERM — це не просто мода, що минає. Він залишається назавжди і рухається як питаннями управління, так і вимогами суспільства. Компанії, благодійні фонди та організації державного сектора успішно прийняли ERM.
>
> Ризик-менеджмент не обов'язково має бути складним або значним споживачем ресурсів. Він може бути адаптований для задоволення потреб організації на її початкових етапах і модифікований у міру зростання рівня зрілості та комфорту з процесом. Це систематичний і проактивний підхід до управління ризиком. Це означає, що сфери з підвищеним рівнем схильності до ризику є зрозумілими, управляються та контролюються до прийнятного рівня схильності, щоб організація була належно захищена для мінімізації негативних наслідків. Це дає організації можливість зосередитися на тому, що важливо контролювати, а не на тому, що легко контролювати.
