# Розділ 14. Визначення позитивного боку ризику

## Позитивний бік ризику

Визначення позитивного боку ризику є одним із найбільших викликів для ризик-менеджменту. Загальний внесок ризик-менеджменту полягає в сприянні виконанню обов'язкових зобов'язань, забезпеченню, вдосконаленому прийняттю рішень, а також ефективним та результативним основним процесам (MADE2). Однак серед практиків ризик-менеджменту існує прагнення ідентифікувати більш динамічний спектр переваг, що може принести успішний ризик-менеджмент. Нерідко це є несподіваними або більшими, ніж очікувалося, перевагами від управління ризиками.

Можливий ряд інтерпретацій фрази «позитивний бік ризику», деякі з яких наведені в Таблиці 14.1. Серед практиків ризик-менеджменту існує переконання, що ризик-менеджмент робить значний внесок у роботу організації, і цей внесок нерідко описується як позитивний бік ризику. Простіше кажучи, позитивний бік ризику досягається тоді, коли переваги від прийняття ризику є більшими, ніж будь-яка вигода, що виникла б від його неприйняття. Іншими словами, організація отримала загальну вигоду від здійснення діяльності, що призвела до схильності до ризику або набору ризиків.

---

**Таблиця 14.1. Визначення позитивного боку ризику**

| |
|---|
| Менше порушень нормальних операцій та більша операційна ефективність, що призводить до меншого негативного боку ризику |
| Здатність захопити можливість, оскільки конкуренти не ідентифікували економічно ефективне рішення для ризикованої особливості контракту |
| Конкретна ідентифікація позитивних подій під час оцінки ризику та вирішення питання про те, як заохочувати ці події |
| Управління можливостями шляхом проведення детального огляду бізнес-можливості перед прийняттям рішення про її використання |
| Досягнення позитивного результату у складних обставинах як ненавмисний та/або автоматичний результат хорошого ризик-менеджменту |

---

Ще однією інтерпретацією позитивного боку ризику є те, що семінар з оцінки ризиків також має бути зосереджений на ідентифікації ризиків з позитивним результатом. Семінар з оцінки ризиків тому розглядатиме такі запитання: «Які події призведуть до кращого, ніж очікуваного, результату?» Потім може бути ідентифікований реєстр ризиків з позитивним результатом, і можуть бути вжиті заходи для підвищення ймовірності матеріалізації цих позитивних ризиків та/або збільшення їхнього сприятливого впливу та наслідків.

Більш задовільним поясненням позитивного боку ризику є те, що організація зможе здійснювати діяльність, яку вона в іншому разі не мала б апетиту здійснювати. У комерційному сенсі це дає змогу організації захопити бізнес-можливість, яку конкурент не має апетиту прийняти або вважає надто ризикованою. Це може бути через більшу ефективність всередині організації або тому, що було ідентифіковано економічно ефективний засіб зміни організації за допомогою проєкту розвитку, який конкурент не зміг розпізнати. На стратегічному рівні цей позитивний бік ризику може виникнути від того, що організація ідентифікує засіб орієнтування на бізнес-можливість, але лише на прибуткову її складову.

Ще один спосіб розглядати позитивний бік ризику — поміркувати над бізнес-підприємством, що виявилося успішним за обставин, коли невдача могла б передбачатися. Це є дещо ретроспективним підходом, що ґрунтується на аналізі: «це могло б піти не так, але не пішло, і тому ми насолодилися позитивним боком від прийняття цього ризику». Цей підхід до позитивного боку ризику залежить від готовності організації переслідувати ризикований захід, хоча і з наявністю відповідних заходів контролю, що призводить до позитивного результату за обставин, коли конкурент міг би не бути готовим прийняти ризик.

Нарешті, існує аналіз позитивного боку ризику, що поміркує над перевагами надійного процесу ризик-менеджменту. Досягнення переваг MADE2, особливо переваг, пов'язаних з обов'язковими зобов'язаннями, може вважатися достатньою причиною для здійснення ініціативи з ризик-менеджменту. За таких обставин деякі організації можуть вважати, що досягнення відповідності обов'язковим зобов'язанням є позитивним боком ризику.

---

> **Скринька чесності та позитивний бік ризику**
>
> Розгляньмо випадок продавця на Волл-стріт у Нью-Йорку, який встановив стенд і продавав пончики та каву перехожим, що входили і виходили з офісних будівель. Під час сніданку та обіду він завжди мав довгі черги клієнтів. Він помітив, що час очікування відштовхував багатьох клієнтів, які йшли в інше місце. Він також помітив, що, будучи роботою однієї людини, найбільшим вузьким місцем, що заважало йому продавати більше пончиків і кави, була непропорційна кількість часу, яку він витрачав на здачу.
>
> Зрештою він поставив на стенд невеликий кошик, наповнений доларовими купюрами та монетами, довіряючи своїм клієнтам самостійно давати здачу. Можна було б подумати, що клієнти нечаянно рахуватимуть неправильно або навмисно братимуть зайві монети з кошика, але він виявив протилежне — більшість клієнтів відповідали, будучи абсолютно чесними, нерідко залишаючи йому більші, ніж зазвичай, чайові. Крім того, він міг обслуговувати клієнтів вдвічі швидше, оскільки не мав давати здачу. До того ж він виявив, що клієнтам подобалося, коли їм довіряють, і вони продовжували повертатися. Розширивши таким чином довіру, він зміг подвоїти свій дохід без будь-яких нових витрат.

---

## Оцінка можливостей

Більш успішне використання бізнес-можливостей, вірогідно, буде досягнуто, якщо організація проводить оцінку можливостей. Багато консалтингових компаній проводять детальну оцінку кожного нового бізнес-перспективного проєкту. Організація розглядатиме новий перспективний проєкт та оцінюватиме можливості для прибуткового партнерства, можливості отримання додаткового доходу та репутаційні переваги, що можуть виникнути від наявності цього потенційного клієнта.

Оцінка можливостей може проводитися стосовно нових бізнес-підприємств, а також нових клієнтів. Ця оцінка можливостей покликана ідентифікувати додаткові бізнес-можливості, що могли б виникнути від здобуття того чи іншого клієнтського бізнесу. Оцінка також розглядатиме потенційні недоліки успішного залучення перспективного клієнта. При проведенні такої оцінки можливостей має бути можливість того, що організація порадить потенційному клієнту, що вона не хоче брати участь у тендері на бізнес.

Розгляньмо варіанти для театру, що виявляє, що менше людей приходить на вистави, і вирішує розглянути можливості отримати більше коштів від тих, хто продовжує відвідувати. Варіанти можуть включати загальне поліпшення кейтерингових об'єктів у театрі та надання органічної продукції в ресторані театру. Крім того, є можливість продавати мерчандайзинг з тематикою конкретної вистави.

Окрім розгляду збільшення доходу під час вистав, театр може також розглянути спонсорські домовленості та відкрити діалог з місцевими підприємствами, щоб з'ясувати, який вид постановки, найімовірніше, отримає місцеву підтримку та спонсорство. У майбутньому частина оцінки будь-якої пропонованої нової постановки могла б включати оцінку рівня спонсорства, що може бути доступним. Окрім генерування більшого доходу, цей підхід також міг би дати театру можливість ставити спектаклі, які в іншому разі вважалися б занадто ризикованими.

Багато організацій вже практикують управління можливостями, хоча воно може не розглядатися явно як підхід до ризик-менеджменту. В ідеалі управління можливостями має бути вбудоване в процедури розробки та реалізації стратегії і тактики та/або використання бізнес-можливостей. Деякі організації не мають явних процедур управління можливостями для оцінки нових бізнес-перспектив або для оцінки можливостей злиття/поглинання.

---

**Рисунок 14.1. Матриця ризиків для можливостей і небезпек**

```
                    Позитивний ризик                    Негативний ризик
Ймовірність
1:2           Висока  Висока  Середня || Середня  Висока   Висока
Вірогідно
1:10          Низька  Середня Висока  || Висока   Середня  Низька
Можливо
1:100         Низька  Низька  Середня || Середня  Низька   Низька
Малоймовірно

              Значне   Помірне Незначне  Незначне  Помірне  Значне
Наслідки      Перевищення       Незначне    Незначне        Провал
              цілей    цілей   відхилення  відхилення цілей  цілей   Загибель
```

---

## Індекс ризикованості

Профіль ризику організації може бути представлений різними способами. Найпоширенішим методом є підготовка реєстру ризиків, що містить деталі значущих ризиків, з якими вона стикається. Однак недолік реєстру ризиків полягає в тому, що він зазвичай є якісною оцінкою окремих ризиків. Організаціям необхідно розробити засіб вимірювання, оцінки та кількісної оцінки загальної схильності до ризику організації.

Однією з характеристик підходу корпоративного ризик-менеджменту є розробка консолідованого погляду на схильність організації до ризику. Підхід, заснований на обчисленні загальної схильності до ризику організації, схожий на підхід до вимірювання та кількісної оцінки ризику в управлінні операційними ризиками.

У цьому розділі введено поняття «індексу ризикованості». Ідея полягає в представленні напівкількісного підходу, що робить знімок загального рівня ризику, вбудованого в організацію. Загальний рівень ризику враховуватиме стратегію, що наразі реалізується організацією, проєкти, що виконуються, та характер рутинних операцій, що здійснюються. Цей підхід може запропонувати можливість порівняльного аналізу ефективності ризик-менеджменту та відстеження змін у часі.

---

**Таблиця 14.2. Індекс ризикованості**

*Виділіть оцінку від 0 до 5 для кожного компонента (відповідно до ключа в кінці таблиці) загального прикладу системи показників ризику FIRM для визначення рівня ризику в оцінюваній організації, проєкті, операції або місці.*

**Фінансовий компонент системи показників ризику FIRM**

| Індекс | Опис | Оцінка |
|---|---|---|
| 1.1 | Відсутність доступності (або неприйнятна вартість) достатніх коштів для виконання стратегічних планів | |
| 1.2 | Недостатньо надійні процедури для правильного розподілу коштів для стратегічних інвестицій | |
| 1.3 | Неналежне внутрішнє фінансове контрольне середовище для запобігання шахрайству та контролю кредитних ризиків | |
| 1.4 | Недостатньо коштів для погашення минулих зобов'язань (включно з пенсіями) та покриття майбутніх передбачуваних зобов'язань | |
| **РАЗОМ по фінансовому компоненту** | | |

**Інфраструктурний компонент системи показників ризику FIRM**

| Індекс | Опис | Оцінка |
|---|---|---|
| 2.1 | Неналежна структура вищого менеджменту для підтримки організації та вбудовування «культури усвідомлення ризику» | |
| 2.2 | Недостатні людські ресурси, навички та доступність, включно із занепокоєнням щодо інтелектуальної власності | |
| 2.3 | Недостатні матеріальні активи для підтримки операційних та стратегічних цілей організації | |
| 2.4 | IT-інфраструктура має недостатню стійкість та/або захист даних | |
| 2.5 | Плани забезпечення безперервності бізнесу недостатньо надійні для забезпечення продовження роботи організації після значних збитків | |
| 2.6 | Організація доставки продуктів, транспортні домовленості та/або комунікаційна інфраструктура ненадійні | |
| **РАЗОМ по інфраструктурному компоненту** | | |

**Репутаційний компонент системи показників ризику FIRM**

| Індекс | Опис | Оцінка |
|---|---|---|
| 3.1 | Погане суспільне сприйняття галузевого сектора та/або потенціал для шкоди брендам організації | |
| 3.2 | Недостатня увага до етики/корпоративної соціальної відповідальності/соціальних, екологічних та етичних стандартів | |
| 3.3 | Низькі стандарти управління та/або сектор є жорстко регульованим з високими очікуваннями дотримання вимог | |
| 3.4 | Занепокоєння щодо якості продуктів або послуг та/або стандартів після продажного обслуговування | |
| **РАЗОМ по репутаційному компоненту** | | |

**Ринковий компонент системи показників ризику FIRM**

| Індекс | Опис | Оцінка |
|---|---|---|
| 4.1 | Недостатнє генерування доходу на ринку або недостатня досягнута рентабельність інвестицій | |
| 4.2 | Висококонкурентний ринок з агресивними конкурентами та високими очікуваннями клієнтів | |
| 4.3 | Брак економічної стабільності, включно зі схильністю до коливань відсоткових ставок та курсів іноземних валют | |
| 4.4 | Ринок вимагає постійних інновацій та/або технологія продуктів стрімко розвивається | |
| 4.5 | Ланцюг постачання є складним та позбавленим конкуренції та/або витрати на сировину є волатильними | |
| 4.6 | Організація схильна до потенційних міжнародних порушень через політичні ризики, війну, тероризм, злочинність або пандемію | |
| **РАЗОМ по ринковому компоненту** | | |

**Ключ оцінки:**

| Оцінка | Опис рівня ризику |
|---|---|
| 0 | Відсутність ризику |
| 1 | Незначний ризик |
| 2 | Певний ризик |
| 3 | Середній ризик |
| 4 | Високий ризик |
| 5 | Надзвичайний ризик |

---

## Позитивний бік у стратегії

Організації матимуть місію, а також набір корпоративних цілей та розуміння очікувань різних стейкхолдерів організації. Рада директорів організації потім повинна розробити ефективну та результативну стратегію, що забезпечуватиме саме те, що очікується з погляду місії, цілей та очікувань. Для прийняття правильних стратегічних рішень рада директорів організації потребуватиме доступу до інформації про ризики. Має бути проведена оцінка ризиків запропонованої стратегії, а також оцінка ризиків будь-яких доцільних альтернативних стратегій. Наявність цієї інформації про оцінку ризиків забезпечить більшу ймовірність правильності стратегічних рішень.

Для ризиків можливостей, мабуть, ще менше даних, на основі яких можна передбачити ймовірність ризику. Організація може побачити можливість залучити нового клієнта або розробити та вивести на ринок новий продукт. Для вирішення питання про те, чи слід рухати нове підприємство вперед, буде необхідна точна оцінка ризиків ймовірності позитивних і негативних подій. При виведенні нового продукту на ринок вимога може полягати в підвищенні ймовірності настання позитивної події. Якщо новий продукт виводиться на ринок, реклама та висвітлення в пресі мають бути максимізовані до тієї точки, де це залишається економічно ефективним. Тому слід вжити заходів для підвищення рівня медійного інтересу до запуску.

Стратегічні основні процеси об'єднують дисципліни стратегічного планування та ризик-менеджменту. Стратегічне планування є систематичним процесом отримання консенсусу на рівні ради директорів щодо невеликої кількості питань, що могли б мати масштабний вплив на довгострокові показники ефективності організації. Стратегічні питання є надзвичайно важливими, і невдача у реалізації стратегії або вибір невідповідної стратегії можуть стати одними з найбільш руйнівних ризиків для організації. Реалізація стратегії зазвичай досягається шляхом розробки тактики, що впроваджується за допомогою проєктів, а потім зрештою реалізується операційними основними процесами. Операційні основні процеси, що функціонують у конкретний момент часу, являють собою бізнес-модель організації, що детальніше розглядається в Розділі 20.

---

> **Використання можливостей**
>
> Розгляньмо два простих приклади, де глобальна фінансова криза призвела до переваги або позитивного боку ризику для організацій.
>
> Міжнародний ресторанний бренд виявив, що орендодавці в міських центральних місцях шукають орендарів. Це дало змогу ресторанному бізнесу переїхати в більш жваві частини міського центру за зниженою орендною платою, одночасно збільшивши торговий оборот і прибуток.
>
> Зі скороченням промислової активності внаслідок глобальної фінансової кризи електрогенеруюча компанія змогла вивести з експлуатації старі, витратні генеруючі потужності, тим самим знизивши загальну вартість виробництва електроенергії на одиницю. Це збільшило прибуток на одиницю і дало змогу компанії переглянути стратегічні плани щодо майбутніх додаткових генеруючих потужностей для зниження витрат на генерацію в довгостроковій перспективі.

---

## Позитивний бік у проєктах

Кожна організація повинна мати правильні основні процеси. Основний процес може розглядатися як сукупність заходів, що реалізують конкретне очікування стейкхолдерів. Таке значення основного процесу надається практиками реінжинірингу бізнес-процесів (BPR).

Існує різниця між ефективним і результативним процесом. Ефективний процес означає відсутність порушень і надлишкових витрат. Однак процес може бути неправильним для економічно ефективного виконання вимог. Там, де процеси потребують вдосконалення, зазвичай здійснюється проєкт та досягаються зміни. За обставин, коли потрібна серія проєктів, це нерідко називається програмою робіт. Коли організація реалізує проєкт або програму робіт, як правило, бажається поліпшити ефективність та/або результативність основних процесів.

Здійснивши належну оцінку ризиків передбачуваних змін, організація повинна бути здатна забезпечити більш успішну реалізацію проєкту вчасно, у межах бюджету та відповідно до специфікації. Досягнення позитивного боку ризику в управлінні проєктами або програмами вимагає, щоб проєкти адекватно управлялися і щоб правильний проєкт або пріоритети були обрані організацією.

Нерідко організації проводять перегляд після впровадження, щоб переконатися, що очікувані від проєкту переваги були реалізовані на практиці. Цей перегляд нерідко проводиться внутрішнім аудитом і покликаний забезпечити, що проєкт був успішно реалізований, що він принесе необхідні переваги та що в цілому він був доцільним. У складні фінансові часи важливо, щоб організація відбирала проєкти, що є не лише успішними, а й являють собою найкращий можливий розподіл обмежених ресурсів порівняно з альтернативними проєктами, які не були відібрані.

Ризик-менеджмент у проєктах пов'язаний з реалізацією тактики, спрямованої на досягнення стратегії. У деяких організаціях проєкти, що реалізовуватимуть тактику, затверджуються лише за умови, що проєкт знижує ризик. Наприклад, якщо певна діяльність може зазнати невдачі через погані IT-системи, проєкт має бути спрямований на підвищення надійності цієї діяльності. При цьому ризики будуть знижені, і має бути можливість кількісно оцінити переваги, що виникнуть від більш ефективних видів діяльності завдяки кращому використанню людських ресурсів і зменшенню збоїв IT-систем.

Підсумовуючи: переваги хорошого ризик-менеджменту в проєктах полягають у тому, що проєкт, вірогідно, буде реалізований вчасно, у межах бюджету та на необхідному рівні якості. Заходи з ризик-менеджменту сприятимуть реалізації проєкту і водночас допомагатимуть управляти ситуацією, коли результат відрізняється від очікуваного в ході реалізації проєкту. Цей відмінний результат продемонструє, чи виявилась тактика успішною та чи був обраний правильний проєкт. Негативна відмінність потребуватиме пом'якшення, а позитивна буде використана — це і є один приклад позитивного боку ризику.

---

> **Використання можливостей**
>
> Розгляньмо два простих приклади, де глобальна фінансова криза призвела до переваги або позитивного боку ризику для організацій.
>
> Міжнародний ресторанний бренд виявив, що орендодавці в міських центральних місцях шукають орендарів. Це дало змогу ресторанному бізнесу переїхати в більш жваві частини міського центру за зниженою орендною платою, одночасно збільшивши торговий оборот і прибуток.
>
> Зі скороченням промислової активності внаслідок глобальної фінансової кризи електрогенеруюча компанія змогла вивести з експлуатації старі, витратні генеруючі потужності, тим самим знизивши загальну вартість виробництва електроенергії на одиницю. Це збільшило прибуток на одиницю і дало змогу компанії переглянути стратегічні плани щодо майбутніх додаткових генеруючих потужностей для зниження витрат на генерацію в довгостроковій перспективі.

---

## Позитивний бік в операціях

Фундаментальною вимогою для організацій є наявність ефективних та результативних операцій. Ефективні операції мають якнайкраще використовувати ресурси організації та здійснюватися без непланованих порушень. Здійснення ефективних операцій з мінімальним використанням ресурсів і максимальним обсягом виробництва забезпечить організації найбільшу вигоду. Операції також мають бути результативними в тому сенсі, що являють собою найкращий спосіб здійснення операцій. Наприклад, можна здійснити ефективну подорож автомобілем або автобусом через жваве місто. Однак результативним способом пересування в багатьох великих містах є метро або підземка.

Оцінка операцій ризик-менеджментом може дати організації можливість здійснювати найбільш результативні та ефективні заходи, операції та процеси. Здійснюючи найбільш результативні та ефективні операції, комерційна організація може отримати переваги перед конкурентом і виконувати роботу за нижчою вартістю, при цьому залишаючись прибутковою.

Для державних послуг реалізація результативних та ефективних операцій є однаково важливою. Більшість державних послуг мають складні та напружені цільові показники для надання цих послуг. Нездатність передбачати та належним чином управляти ризиками може підривати надання державних послуг. Внесок ризик-менеджменту також допоможе досягти стійкого вдосконалення сервісу шляхом привнесення гнучкості та стійкості у спосіб надання послуг. Цей внесок ризик-менеджменту може вважатися частиною реалізації позитивного боку ризику.

Нарешті, важливо зазначити, що існує позитивний бік, якого можна досягти стосовно ризиків комплаєнсу. Для деяких організацій існуватиме регулятор, що надає ліцензії, і без ліцензії організація не може функціонувати. За таких обставин хороші робочі відносини з регулятором нерідко можуть забезпечити позитивний бік ризику. Це буде особливо справедливо, якщо організація прагне впливати на регулятора для запровадження жорсткішого контролю над регульованою діяльністю. Таким чином організація встановлюватиме високі стандарти, яких вона здатна досягти, сподіваючись, що конкуренти можуть опинитися в невигідному становищі, якщо вони також повинні будуть досягти цих високих стандартів, але не зможуть зробити це без додаткових витрат.
