## ВІСІМ

*Війна в один бік*
*Сіндерманн серед трави й піску*
*Джубал*

ПІСЛЯ СМЕРТІ «ІМПЕРАТОРА» й падіння їхнього стародавнього, централізованого уряду повстанці втекли до гірських масивів південної півкулі й зайняли твердиню серед пасма вершин, яке місцевою мовою звалось Шепітні Верхів'я. Повітря було розрідженим — висота надзвичайна. Займався світанок, і гори здіймались суворими, туманними шпилями блідо-зеленого льоду, що відбивав сяйво сонця.

Штормові птахи падали з краю космосу, крізь темно-синю мантію неба, тягнучи за собою золотий вогонь із абляційних поверхонь. У скромних оселях і селищах передгір'я мешканці, народжені в культурі міфів і забобонів, побачили ці вогненні знаки на світанковому небі як знамення. Багато хто заридав і завив, чи поспішив до сільських святилищ.

Релігійна віра «Шістдесят Три-Дев'ятнадцять», сильна в столиці й великих містах, тут, у цих краях, ставала концентрованішою, потужнішою. Це були зубожілі закутки, де архаїчні вірування суспільства підсилював спосіб життя на межі виживання й убога освіта. Імперська армія й так ледве стримувала цей первісний фанатизм за час окупації. Коли вогняні смуги перетнули небо, солдатам ставало дедалі важче контролювати наростаюче хвилювання в селищах.

Штормові птахи сіли, двигуни ревли, на плато сухого білого лавового каменю, за п'ять тисяч метрів нижче вершин найвищих піків, де лежала повстанська твердиня. Вони здійняли хмари пемзового пилу з реактивних сопел, гуркочучи посадкою.

Небо було білим, і вершини на його тлі теж білими, і біла хмара пом'якшувала повітря. Низка стрімких ущелин і крижаних каньйонів обривалась позаду плато, оповита димовою хмарою, а нижчі піки виблискували в наростаючому світлі.

Десята рота висипала на розріджене, холодне повітря, зброя напоготові. Вони вишикувались у бойовому порядку й висадились так гладко, як тільки міг би побажати Локен.

Та вокс і досі глючив. Кожні кілька хвилин «Самус» знову шепотів, його голос — сухий тріск на тлі відкритого зв'язку Локена.

Локен закликав старших командирів загонів одразу після посадки: Віпуса з «Локасти», Джубала з «Геллебору», Рассека з термінаторського загону, Талонуса з «Пітрайса», Кайруса з «Валькіре» та ще восьмеро.

Усі зібрались навколо, виявляючи повагу до Ксав'єра Джубала.

Локен, який завжди добре читав людей, як командир, не потребував своєї відточеної навички лідерства, щоб зрозуміти: Джубал важко переносить підвищення Віпуса. Прислухавшись до поради решти Морніваду, Локен пішов за власним чуттям і призначив Неро Віпуса своїм заступником-командиром — на той час, коли державні справи відриватимуть Локена від Десятої. Віпус був популярним, та Джубал, як сержант першого загону, почувався ображеним. Жодне правило не встановлювало, що сержант першого загону роти автоматично посідає старшинство. Нумерація була лише числовою умовністю, та все ж усталений порядок речей існував, і Джубал почувався скривдженим. Він казав про це Локену кілька разів.

Локен пригадав слова Малого Горуса. «Якщо довіряєш Віпусу — постав Віпуса. Ніколи не йди на компроміс. Джубал уже дорослий хлопчик. Переживе».

«Зробімо це, і швидко, — сказав Локен своїм офіцерам. — Термінатори йдуть попереду тут. Рассеку?»

«Мій загін готовий служити, капітане», — коротко відповів Рассек. Як і всі бійці його спеціалізованого загону, сержант Рассек носив титанічну броню Термінатора — варіант, лише нещодавно введений в арсенал Астартес. Завдяки своєму першенству, а також тому, що їхній примарх став Воєначальником, Місячні Вовки виявились серед перших Легіонів, кому дісталась термінаторська броня. Деякі Легіони цілком її ще не мали. Броню розробили для важкого штурму. Товсто бронована й, відповідно, перебільшена в габаритах, термінаторська броня перетворювала воїна Астартес на повільний, незграбний, та цілковито незупинний людиноподібний танк. Астартес у термінаторській броні жертвував усією своєю швидкістю, спритністю, гнучкістю й діапазоном рухів. Натомість здобував здатність відмахуватись майже від будь-якої балістичної атаки.

Рассек височів над ними у своїй броні, здаючись велетнем так само, як примарх здається велетнем поруч з Астартес, а Астартес — поруч зі смертною людиною. Масивні системи озброєння вбудовані в його плечі, руки й рукавиці.

«Вирушай до мостів і розчищай шлях», — сказав Локен. Він зробив паузу. Настав момент для делікатної дипломатії. «Джубале, хочу, щоб «Геллебор» ішов слідом за термінаторами як основна сила першого удару».

Джубал кивнув, явно задоволений. Похмура гримаса невдоволення, яку він носив уже кілька тижнів, на мить розвіялась. Усі офіцери стояли простоволосі на цьому інструктажі, попри те, що повітря було непридатним для дихання за людськими мірками. Їхні вдосконалені легені навіть не напружувались. Локен побачив, як усміхнувся Неро Віпус, і зрозумів: той розуміє значення цього наказу. Локен пропонував Джубалу трохи слави, аби запевнити його, що про нього не забули.

«Уперед!» — вигукнув Локен. «Луперкаль!»

«Луперкаль!» — відповіли офіцери. Вони зафіксували шоломи на місці.

Частини роти почали рухатись до природних кам'яних мостів і переходів, що з'єднували плато з вищим рельєфом.

Армійські полки, закутані у важкі плащі й дихальні маски проти холоду й розрідженого повітря, піднялись на плато назустріч їм із міста Кашері в нижньому ущелині.

«Кашері приведено до покори, сер, — доповів Локену офіцер, голос його приглушений маскою, дихання важке й уривчасте. — Ворог відступив до високої фортеці».

Локен кивнув, вдивляючись у яскраві скелі попереду, у білому світлі. «Далі беремо ми», — сказав він.

«Вони добре озброєні, сер, — застеріг офіцер. — Кожного разу, коли ми намагались взяти кам'яні мости, вони косили нас важкими гарматами. Гадаємо, чисельно вони невеликі, та мають перевагу позиції. Це справжня бойня, сер, і вогонь у них перехресний. Ми розуміємо, що повстанців очолює один із Невидимих на ім'я Райкус чи Райкер. Ми…»

«Далі беремо ми», — повторив Локен. «Мені не потрібно знати ім'я ворога, щоб убити його».

Він обернувся. «Джубале. Віпусе. Шикуйтесь і рухайтесь уперед!»

«Отак просто?» — кисло спитав армійський офіцер. «Ми тут шість тижнів б'ємось, втрати такі, що не повірите, а ви…»

«Ми Астартес, — сказав Локен. — Вас звільнено від обов'язку».

Офіцер сумно засміявся, хитаючи головою. Він пробурмотів щось собі під ніс.

Локен обернувся й ступив крок до чоловіка — той стривожено сіпнувся. Жоден чоловік не хотів бачити, як суворі очні щілини незворушного візора Місячного Вовка обертаються, аби глянути на нього.

«Що ти сказав?» — спитав Локен.

«Я… я… нічого, сер».

«Що ти сказав?»

«Я сказав… «а це місце населене привидами», сер».

«Якщо ти віриш, що це місце населене привидами, друже мій, — сказав Локен, — то ти визнаєш віру в духів і демонів».

«Ні, сер! Справді ні!»

«Сподіваюсь, — сказав Локен. — Ми ж не варвари».

«Я маю на увазі лише те, — задихано сказав солдат, обличчя його почервоніле й спітніле під дихальною маскою, — що з цим місцем щось не так. Ці гори. Їх звуть Шепітні Верхів'я, і я розмовляв з деякими місцевими в Кашері. Назва стара, сер. Справді стара. Місцеві вірять, що тут людина може чути голоси, які кличуть її, коли поруч нікого немає. Це давня легенда».

«Забобони. Ми знаємо, що на цьому світі є храми й святилища. Їхні вірування — темні віки. Принести світло в це невігластво — частина того, чому ми тут».

«То що це за голоси, сер?»

«Що?»

«Відколи ми тут, пробиваючись долиною, ми всі їх чули. Я їх чув. Шепіт. Уночі, а іноді й серед білого дня, коли поруч нікого, і по воксу теж. Самус розмовляв».

Локен вдивився в обличчя чоловіка. Присяга моменту, прикріплена до його наплічника, тріпотіла на гірському вітрі. «Хто такий Самус?»

«Хай мене грім поб'є, якщо знаю, — знизав плечима офіцер. — Знаю лише напевно: увесь вокс-канал якийсь ненормальний останні кілька днів. Голоси на лінії, всі кажуть одне й те саме. Погрозу».

«Вони намагаються нас налякати», — сказав Локен.

«Що ж, тоді спрацювало, чи не так?»

*

ЛОКЕН ПІШОВ ЧЕРЕЗ ПЛАТО, крізь колючий вітер, поміж припаркованими штормовими птахами. Самус знову бурмотів, його голос — сухе тріщання на тлі відкритого каналу Локена.

«Самус. Єдине ім'я, яке ти почуєш. Я — Самус. Самус усюди довкола тебе. Самус — людина поруч із тобою. Самус обгризе твої кістки».

Локен змушений був визнати: ворожа пропаганда добра. Тривожна у своїй таємничості й шепоті. Найпевніше, вона виявилась дуже ефективною в минулому проти інших народів і культур «Шістдесят Три-Дев'ятнадцять». «Імператор», найпевніше, здобув владу над усією планетою саме на зловісному шепоті й невидимих воїнах.

Астартес істинного Імператора не піддадуться таким простим засобам, не втратять голови від них.

Дехто з Місячних Вовків довкола нього стояв нерухомо, прислухаючись до бурмотіння у своїх шоломних гарнітурах.

«Ігноруйте це, — сказав їм Локен. — Просто гра. Рухаємось».

Незграбні Термінатори Рассека наближались до кам'яних мостів — арок граніту й лави, що з'єднували плато з крутою вертикаллю піків. Природні прольоти, залишені давніми льодовиками.

Трупи, дехто з них перетворений висотою на висохлі мумії, встеляли уступ плато й кам'яні мости. Офіцер не збрехав. Сотні армійських солдатів полягли в різних спробах штурмувати високі фортеці. Поле вогню було таким щільним, що товариші не могли навіть забрати їхні тіла.

«Уперед!» — наказав Локен.

Піднявши штурмові болтери, загін Термінаторів почав тупо крокувати кам'яними мостами, розкидаючи білі кістки й гнилі туніки своїми велетенськими ступнями. Вогонь одразу зустрів їх, ллючись з невидимих позицій у скелях. Постріли відскакували й вили від спеціалізованої броні. Голови опущені, Термінатори йшли крізь нього, відмахуючись, наче люди, що йдуть проти шквального вітру. Те, що стримувало армію тижнями й коштувало їй так дорого, лише лоскотало воїнів Легіону.

Це скінчиться швидко, зрозумів Локен. Він жалкував про вірну кров, що пролилась даремно. Це завжди було справою для Астартес.

Передові ряди загону Термінаторів, на середині мостів, відкрили вогонь. Болтери й вбудовані важкі системи озброєння розвантажувались через прірву, шмагаючи лазерними пострілами й шквалами вибухових боєприпасів верхні схили. Приховані позиції й укріплення вибухали, а безвладні, переплетені тіла скочувались у прірву внизу серед потоків каміння й криги.

«Самус» знову почав своє тривожне бурмотіння. «Самус. Єдине ім'я, яке ти почуєш. Самус. Означає кінець і смерть. Самус. Я — Самус. Самус усюди довкола тебе. Самус — людина поруч із тобою. Самус обгризе твої кістки. Стережись! Самус тут».

«Уперед! — вигукнув Локен. — І, будь ласка, хтось нехай уже заткне цього виродка!»

*

«А ХТО ТАКИЙ САМУС?» — спитав Бородін Флора.

Ремембрансери, під охороною армійських солдатів і сервіторів, щойно вийшли з десантного судна в лютий холод містечка на ім'я Кашері. Холодні гори здіймались понад ними, зникаючи в тумані.

Ділянку надійно окупували солдати й бойові машини Варваруса. Група ступила на світло, усі паморочені й задихані від висоти. Кілер калібрувала свій піктер проти різкого сяйва, намагаючись сповільнити відчайдушний темп дихання. Вона була роздратована. Вони приземлились у безпечній зоні, далеко від справжньої зони бою. Нічого цікавого тут не було видно. Ними керували.

Місто виявилось похмурим скупченням довгих будинків у нижньому ущелині під піками. Виглядало так, наче нічого не змінилось тут століттями. Були нагоди для знімків сільських осель чи припаркованих армійських бойових машин, та нічого значущого. Різке світло мало чисту якість, утім. Тонкий дощ пронизував його. Дехто із сервіторів отримав наказ нести сумки ремембрансерів, та решта боролась, аби втримати парасолі-навіси над головами групи проти бічного вітру. Кілер здавалось, ніби вони всі виглядають, наче зграйка знудьгованих аристократів на грандіозній екскурсії, що виставляють себе не справжньому ризику, а якійсь непевній, зрежисованій версії небезпеки.

«Де Астартес?» — спитала вона. «Коли ми наблизимось до зони бойових дій?»

«Забудьте про це, — перебив Флора. — Хто такий Самус?»

«Самус?» — спантеличено спитав Сіндерманн. Він відійшов на невелику відстань від групи, до чагарникової ділянки білої трави й піску, звідки міг оглянути туманні глибини дощем омитого ущелини. Він виглядав маленьким — наче збирався звернутись до каньйону, як до аудиторії.

«Я весь час це чую», — наполягав Флора, ідучи за ним. Він насилу ловив дихання. Флора носив навушник, аби прослуховувати воєнний вокс-трафік.

«Я теж це чув», — сказав один із солдатів охоронного загону з-за запітнілої дихальної маски.

«Вокс збоїть», — сказав інший.

«Увесь час, відколи ми спустились на поверхню», — сказав старший офіцер. «Ігноруйте це. Перешкоди».

«Мені казали, що це триває тут уже кілька днів», — сказав Ван Крастен.

«Це нічого», — сказав Сіндерманн. Він виглядав блідим і крихким, наче ось-ось мав знепритомніти від нестачі повітря.

«Капітан каже, це тактика залякування», — сказав один із солдатів.

«Капітан безумовно має рацію», — сказав Сіндерманн. Він видобув дата-слейт і підключив його до архівної бази флоту. Про всяк випадок відстебнув дихальну маску й притулив до обличчя, всмоктуючи кисень із компактного балона, пристебнутого до стегна.

Через кілька хвилин консультації він сказав: «О, це цікаво».

«Що саме?» — спитала Кілер.

«Нічого. Нічого особливого. Капітан правий. Розійдіться, будь ласка, і роздивіться довкола. Солдати тут із радістю відповість на будь-які запитання. Не соромтесь оглянути бойові машини».

Ремембрансери перезирнулись і почали розходитись. За кожним ішов слухняний сервітор із парасолею й кілька похмурих солдатів.

«З таким же успіхом могли й не приїжджати», — сказала Кілер.

«Гори чудові», — сказав Сарк.

«До біса гори. На інших світах теж є гори. Слухай».

Вони прислухались. Глибокий, далекий гуркіт прокотився ущелиною до них. Звук війни, що відбувалась десь-інде.

Кілер кивнула в бік звуку. «Ось де нам слід бути. Піду спитаю ітератора, чому ми застрягли тут».

«Успіхів», — сказав Сарк.

Сіндерманн відійшов від групи й став під навіс одного з грубих довгих будинків гірського містечка. Він продовжував вивчати свій слейт. Гірський вітер хитав пасма сухої трави, що проростала з білого піску навколо його ніг. Дощ накрапав.

Кілер підійшла до нього. Двоє солдатів і сервітор з парасолею почали були йти за нею. Вона обернулась до них лицем.

«Не треба», — сказала вона. Вони зупинились і дозволили їй іти далі самій. До того часу, коли вона дісталась до ітератора, вона вже смоктала кисень із власного запасу. Сіндерманн був повністю поглинутий своїм дата-слейтом. Вона на мить утрималась від скарги, зацікавлена.

«Щось не так, чи не так?» — тихо спитала вона.

«Ні, зовсім ні», — сказав Сіндерманн.

«Ти дізнався, хто такий Самус, чи не так?»

Він поглянув на неї й усміхнувся. «Так. Ти дуже наполеглива, Євфраті».

«Такою вродилась. Що це таке, сер?»

Сіндерманн знизав плечима. «Це дурниця, — сказав він, показуючи їй екран дата-слейта. — Історичне тло, яке ми вже встигли зібрати про цей світ, згадує ім'я Самуса й Шепітні Верхів'я. Схоже, це священне місце для народу «Шістдесят Три-Дев'ятнадцять». Святе, населене привидами місце, де так звана межа між реальністю й духовним світом найтонша. Це інтригує. Мене нескінченно захоплюють системи вірувань і забобони примітивних світів».

«Що каже твій слейт, сер?» — спитала Кілер.

«Каже… це доволі кумедно. Гадаю, було б лячно, якби хтось справді вірив у подібне. Каже, що Шепітні Верхів'я — єдине місце на цьому світі, де ходять і говорять духи. Згадує Самуса як головного серед цих духів. Місцева, дуже давня легенда розповідає, як один з їхніх імператорів колись бився й стримав жахливу диявольську силу тут. Диявола звали Самус. Це є в їхніх міфах, розумієш? У нас теж колись, у найдавніші часи, був такий — звався Сейтан, чи Тіамат. Самус — їхній еквівалент».

«То Самус — дух?» — прошепотіла Кілер, відчуваючи неприємну легкість у голові.

«Так. Чому питаєш?»

«Бо, — сказала Кілер, — я чула, як він шипить до мене, відколи ми приземлились. А в мене немає вокса».

*

ЗА КАМ'ЯНИМИ МОСТАМИ повстанці звели щитові стіни з каменю й металу. Мали важкі гармати, що прикривали підходи через ущелину до фортеці, заряди мін у вузьких дефіле, електрифікований бритвяний дріт, замкнені штормові двері, барикади з рокбетонних блоків і важких залізних жердин. Мали кілька автоматичних вартових пристроїв, і перевагу прямовисного обриву й непрохідного льоду з усіх боків. Мали свою віру й свого бога на своєму боці.

Вони стримували полки Варваруса шість тижнів.

Проти Місячних Вовків шансів у них не було жодних.

Ніщо з того, що вони робили, навіть не затримало наступ. Відмахуючись від гарматних снарядів і зворотної хвилі вибухів, Термінатори проривались крізь щитові стіни й підривали штормові двері. Вони знищували електричну іскру життя у вартових дронах могутніми кігтями й відкидали плечима нагромаджені барикади. Рота линула слідом за ними, стріляючи в диму, що здіймався.

Саму фортецю вбудували в гірську вершину. Деякі частини даху й зубців було видно ззовні, та більшість споруди лежала всередині, товсто бронована сотнями метрів каменю. Місячні Вовки заливались крізь укріплені ворота. Штурмові загони підіймались схилом гори на своїх ранцевих двигунах і сідали, наче зграї білих птахів, на відкритих дахах, розриваючи їх, аби потрапити всередину й зістрибнути звідти вниз. Вибухи розкривали внутрішні зали фортеці, відкриваючи їх повітрю, скидаючи плоти зсунутого льоду й каміння в ущелину внизу.

Внутрішні простори являли собою лабіринт мокрих чорних кам'яних тунелів і старої плитки, крізь який вітер прорізався так різко, наче гіпервентилював. Тіла загиблих лежали всюди, зіщулені й покручені, розпростерті й зламані. Переступаючи через них, Локен відчував жаль. Їхня культура обманула їх, спонукавши до цього опору, а опір накликав на їхні голови гнів Астартес. Вони самі, по суті, запросили катастрофічну загибель.

Жахливі людські крики відлунювали крізь вітряні кам'яні тунелі, перериваючись грюком дверей-пострілів болтерного вогню. Локен навіть не завдавав собі клопоту вести лік своїм убивствам. Слави в цьому було мало, лише обов'язок. Хірургічний удар воєнних знарядь Імператора.

Постріли дзвеніли об його броню, і він обертався, майже не замислюючись, скошуючи нападників. Двоє відчайдушних чоловіків у кольчужних сорочках розсипались під його вогнем і забризкали стіну. Він не міг зрозуміти, чому вони й досі б'ються. Якби вони спробували здатись, він би прийняв капітуляцію.

«Туди», — наказав він, і загін рушив повз нього до наступної низки зал. Ідучи слідом, він побачив, як тіло на підлозі під ногами ворухнулось і застогнало. Повстанець, вимащений власною кров'ю, тяжко поранений, поглянув на Локена скляними очима. Він щось прошепотів.

Локен опустився на коліно й обхопив голову ворога однією велетенською долонею. «Що ти сказав?»

«Благослови мене…» — прошепотів чоловік.

«Не можу».

«Прошу, скажи молитву й доручи мене богам».

«Не можу. Богів немає».

«Прошу… потойбіччя відкине мене, якщо я помру без молитви».

«Мені шкода, — сказав Локен. — Ти помираєш. Це все, що є».

«Допоможи мені…» — видихнув чоловік.

«Звісно», — сказав Локен. Він видобув бойовий клинок, стандартний короткий колючий меч, і активував силовий елемент. Сіре лезо запалало силою. Локен рубонув вниз і різко вгору знову, милосердним ударом, і обережно поклав відсічену голову чоловіка на землю.

Наступна зала виявилась просторою й неправильної форми. Тала вода стікала з чорної стелі, утворюючи на камені, яким протікала, мінеральні шпори, наче срібні вусики. У центрі підлоги вирубано водойму для збору талої води, найпевніше, один із головних водних резервів фортеці. Загін, який він вислав уперед, зупинився на її краю.

«Доповідай», — сказав він.

Один із Вовків озирнувся. «Що це, капітане?» — спитав він.

Локен ступив уперед, приєднавшись до них, і побачив, що навколо водойми розставлено велику кількість пляшок і скляних флаконів, багато з них — просто на шляху крапель, що стікали зверху. Спершу він вирішив, що їх поставили збирати воду, та були там і інші предмети: монети, брошки, дивні лялькоподібні фігурки з глини, черепні кістки дрібних ссавців і ящірок. Бризки води падали на них, і, вочевидь, уже давно, бо Локен бачив, що багато пляшок та інших предметів виблискували, деформовані мінеральними відкладеннями. На виступі скелі над водоймою вирізьблено давній, стертий напис. Локен не міг прочитати слова й зрозумів, що й не хоче цього. Там були символи, від яких йому чомусь ставало незатишно.

«Це святилище», — просто сказав він. «Знаєте, які тутешні місцеві. Вони вірять у духів, а це — підношення».

Бійці перезирнулись, не зовсім розуміючи.

«Вони вірять у те, чого не існує?» — спитав один.

«Їх обманули, — сказав Локен. — Саме тому ми тут. Знищити це», — наказав він і відвернувся.

*

ШТУРМ ТРИВАВ шістдесят вісім хвилин, від початку до кінця. На кінець твердиня перетворилась на димучу руїну, багато секцій розкидані навстіж, під люте сонце й гірське повітря. Жоден Місячний Вовк не загинув. Жоден повстанець не вижив.

«Скільки?» — спитав Локен у Рассека.

«Ще рахують тіла, капітане, — відповів Рассек. — Наразі — дев'ятсот сімдесят два».

Під час штурму в лабіринтовій фортеці виявили близько тридцяти святилищ талої води — водойм, обставлених підношеннями. Локен наказав знищити їх усі.

«Вони охороняли останній оплот своєї віри», — зауважив Неро Віпус.

«Мабуть, так», — відповів Локен.

«Тобі це не подобається, чи не так, Ґарві?» — спитав Віпус.

«Ненавиджу бачити, як люди помирають без причини. Ненавиджу бачити, як вони віддають так своє життя — задарма. За віру в ніщо. Мене від цього нудить. Ось ким ми колись були, Неро. Фанатиками, спіритуалістами, віруючими в брехню, яку самі ж і вигадали. Імператор показав нам шлях геть з того безумства».

«То радій, що ми ним пішли, — сказав Віпус. — І хоч ми проливаємо їхню кров, лишайся флегматичним — адже ми нарешті несемо правду нашим загубленим тутешнім братам».

Локен кивнув. «Мені шкода їх, — сказав він. — Мабуть, вони так налякані».

«Нами?»

«Так, звісно, та я не про це. Налякані правдою, яку ми несемо. Ми намагаємось навчити їх, що в галактиці немає сил могутніших за світло, гравітацію й людську волю. Не дивно, що вони чіпляються за своїх богів і духів. Ми забираємо в них останню опору невігластва. Вони почувались у безпеці, доки ми не прийшли. У безпеці під опікою духів, які, як вони вірили, стежили за ними. У безпеці в ідеї, що є потойбіччя, інший світ. Вони думали, що будуть безсмертними, поза плоттю».

«Тепер вони зустріли справжніх безсмертних, — жартівливо сказав Віпус. — Важкий урок, та зрештою вони від нього лише виграють».

Локен знизав плечима. «Просто, гадаю, я співчуваю. Їхні життя втішали таємниці, а ми забрали цю втіху. Усе, що ми можемо їм показати, — жорстока, невблаганна реальність, у якій їхні життя короткі й позбавлені вищого сенсу».

«Раз уже про вищий сенс, — сказав Віпус, — треба подати сигнал флоту й повідомити, що ми завершили. Ітератори вийшли на зв'язок. Просять дозволу привести сюди спостерігачів».

«Дозволяю. Подам сигнал флоту й повідомлю добрі новини».

Віпус розвернувся, тоді зупинився. «Хоча б той голос заткнувся», — сказав він.

Локен кивнув. «Самус» припинив свої тужливі теревені вже півгодини тому, хоч штурм так і не виявив жодної вокс-системи чи трансляційного пристрою.

Внутрішньовокс Локена затріщав.

«Капітане?»

«Джубале? Слухаю».

«Капітане, я…»

«Що? Ти що? Повтори, Джубале».

«Пробачте, капітане. Мені потрібно, щоб ви це побачили. Я… тобто мені треба, щоб ви це побачили. Це Самус».

«Що? Джубале, де ти?»

«Слідуйте за моїм маячком. Я знайшов дещо. Я… я знайшов дещо. Самус. Означає кінець і смерть».

«Що ти знайшов, Джубале?»

«Я… я знайшов… Капітане, Самус тут».

*

ЛОКЕН ЗАЛИШИВ ВІПУСА керувати зачисткою й спустився в нутрощі твердині із Сьомим загоном, слідуючи за сигналом маячка Джубала. Сьомий загін, тактичний загін «Брейкспур», очолював сержант Юдон, один із найнадійніших воїнів Локена.

Маячок привів їх до масивного кам'яного колодязя в самому підвалі фортеці, глибоко в серці гори. Вони отримали доступ до нього через проіржавілі залізні ворота, вбудовані в нішу темного каменя. Волога зала за воротами являла собою природний вертикальний розлом у гірському камені, похилу печеру, що виходила на глибокий розлам, де можна було розгледіти лиш чорноту. Причал старих кам'яних сходів вигинався над прірвою, що спадала до самого підніжжя гори. Тала вода скроплювала блискучі стіни печерного колодязя.

Вітер завивав крізь невидимі тріщини й отвори.

Ксав'єр Джубал стояв самотньо на краю обриву. Коли Локен із Сьомим загоном наблизились, Локен задумався, куди подівся решта «Геллебору».

«Ксав'єре?» — гукнув Локен.

Джубал озирнувся. «Капітане, — сказав він. — Я знайшов дещо чудове».

«Що?»

«Бачите? — сказав Джубал. — Бачите слова?»

Локен вдивився туди, куди вказував Джубал. Усе, що він бачив, — вода, що стікала по звапнілому виступу скелі.

«Ні. Які слова?»

«Там! Там!»

«Я бачу лиш воду, — сказав Локен. — Воду, що падає».

«Так, так! Це написано в воді! У падаючій воді! То є, то нема, то є, то нема. Бачите? Вона утворює слова, і вони стікають геть, та слова повертаються знову».

«Ксав'єре? Ти в порядку? Мене турбує, що…»

«Дивіться, Ґарвіелю! Дивіться на слова! Хіба ви не чуєте, як говорить вода?»

«Говорить?»

«Крап-крап-крапля. Одне ім'я. Самус. Єдине ім'я, яке ти почуєш».

«Самус?»

«Самус. Означає кінець і смерть. Я…»

Локен поглянув на Юдона й людей. «Стримайте його», — тихо сказав він.

Юдон кивнув. Він і четверо його бійців закинули болтери за спину й ступили вперед.

«Що ви робите? — розсміявся Джубал. — Ви мені погрожуєте? Заради Терри, Ґарвіелю, невже ви не бачите? Самус усюди навколо вас!»

«Де «Геллебор», Джубале? — рявкнув Локен. — Де решта твого загону?»

Джубал знизав плечима. «Вони теж цього не бачили, — сказав він і глянув у бік краю прірви. — Мабуть, не могли побачити. Мені все так ясно. Самус — людина поруч із вами».

«Юдоне», — кивнув Локен. Юдон рушив до Джубала. «Ходімо, брате», — лагідно сказав він.

Болтер Джубала різко піднявся. Без жодного попередження. Він вистрелив Юдону в обличчя, вибивши кров і подроблені уламки черепа крізь задню частину розтрощеного шолома. Юдон упав долілиць. Двоє його бійців кинулись уперед, і болтер загримів знову, пробиваючи дірки в їхніх нагрудниках і кидаючи їх горілиць.

Візор Джубала обернувся до Локена. «Я — Самус, — сказав він, хихочучи. — Стережіться! Самус тут».
